Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


PUTUSAN
Nomor 225/Pid.Sus/2024/PN Tng
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Tangerang yang memeriksa dan mengadili perkara-
perkara  pidana  pada  peradilan  tingkat  pertama  dengan  acara  pemeriksaan
biasa telah menjatuhkan putusan sebagaimana tersebut di bawah ini, dalam
perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap : M AGUS ALFIANSYAH Bin DADI BUDIMAN;
Tempat lahir : Jakarta;
Umur/tanggal lahir : 23 tahun / 22 Agustus 2000;
Jenis kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Jalan Kp. Baru, RT. .001/RW. 008, Kelurahan Kedoya
Utara, Keamatan. Kebon Jeruk, Jakarta Barat;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Karyawan Swasta;
Pendidikan : SD;
2. Nama lengkap : HARMITO Alias ATO Bin SUTOPO;
Tempat lahir : Cirebon;
Umur/tanggal lahir : 46 tahun / 25 Oktober 1977;
Jenis kelamin : Laki-laki;
Kebangsaan : Indonesia;
Tempat tinggal : Pesing Garden Blok VII RT. 001/RW. 008, Kelurahan
Kedoya  Utara,  Kecamatan  Kebon  Jeruk,  Jakarta
Barat;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Wiraswasta;
Pendidikan : SD;
Para Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara, oleh :
1. Penyidik  sejak  tanggal  26  Oktober  2023  sampai  dengan  tanggal  14
November 2023;  
2. Penyidik Perpanjangan Oleh PU sejak tanggal 15 November 2023 sampai
dengan tanggal 24 Desember 2023;  
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PN sejak tanggal 25 Desember
2023 sampai dengan tanggal 23 Januari 2024;  
4. Penuntut sejak tanggal 23 Januari 2024 sampai dengan tanggal 11 Februari
2024;  
5. Hakim PN sejak tanggal 06 Februari 2024 sampai dengan tanggal 06 Maret
2024;  
Halaman 1 dari 17 halaman putusan Nomor 225/Pid.Sus/2024/PN tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


6. Hakim  PN  Perpanjangan  Oleh  Ketua  PN  sejak  tanggal  07  Maret  2024
sampai dengan tanggal 05 Mei 2024;  
Terdakwa didampingi oleh Penasihat Huk um Putri Sofiani Danial, SH.,
Penasihat  Hukum  pada  Pos  Bantuan  Hukum  Advokat  Indonesia
(POSBAKUMADIN) Kabupaten Tangerang beralamat di Jl. Regency 2 Blok FE 3
No.  09  RT/RW.  005/010  Kel.  Gelam  Jaya  Kec.  Pasar  Kemis  Kabupaten
Tangerang,  berdasarkan  Surat  Penetapan  tanggal  20  Februari  2024  Nomor
225/Pid.Sus/2024/PN Tng  ;
Pengadilan Negeri tersebut, 
Setelah  membaca  Penetapan  Ketua  Pegadilan  Negeri  Tangerang
Nomor  225/Pid.Sus/2024/PN  Tng.,  tentang  penunjukan  Majelis  Hakim  yang
memeriksa dan mengadili perkara ini;
Setelah membaca Penetapan Hakim Ketua Majelis Pengadilan Negeri
Tng Nomor 225/Pid.Sus/2024/PN Tng., tentang penetapan hari sidang pertama
pemeriksaan perkara ini;
Setelah membaca dan mempelajari berkas perkara;
Setelah  mendengar  keterangan  Saksi-saksi  dan  Terdakwa  di
persidangan;
Setalah  memperhatikan  dan  memperlihatkan  surat-surat  bukti  dan
barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar tuntutan pidana Penuntut Umum yang dibacakan di
persidangan yang paa pokoknya berpendapat bahwa Terdakwa telah terbukti
melakukan  tindak  pidana  sebagaimana  didakwakann  dan  oleh  karenanya
menuntut  agar  Majelis  Hakim  yang  memeriksa  dan  mengadili  perkara  ini
memutuskan sebagai berikut :
 1.Menyatakan terdakwa 1. M AGUS ALFIANSYAH Bin DADI BUD1MAN dan
terdakwa 2. HARMITO Als ATO Bin SUTOPO telah terbukti secara sah dan
meyakinkan  bersalah  melakukan  tindak  pidana  “melakukan  permufakatan
jahat tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai atau
menyediakan  Narkotika  Golongan  I  dalam  bentuk  bukan  tanaman”
sebagaimana diatur dalam Dakwaan kedua melanggar Pasal 112 ayat (1) UU
RI No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika Jo Pasal 132 ayat (1) /I UU RI No.
35 Tahun 2009 tentang Narkotika ;
2.Menjatuhkan pidana penjara kepada terdakwa 1. M AGUS ALFIANSYAH Bin
DADI BUDIMAN dan terdakwa 2. HARMITO Als ATO Bin SUTOPO masing-
masing selama 7 (tujuh) tahun dikurangi selama para terdakwa berada dalam
tahanan  dan  denda  sebesar  Rp.  1.000.000.000,-  (satu  milyar  rupiah)
subsidair 3 (tiga) bulan penjara.
3.Menyatakan barang bukti berupa :
Halaman 2 dari 17 halaman putusan Nomor 225/Pid.Sus/2024/PN tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-1 (satu) bungkus plastik klip bening berisi sabu dengan berat bruto 0,24
(nol koma dua empat) gram. netto 0,1261 (nol koma satu dua enam satu)
gram
Dirampas untuk dimusnahkan
-1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat Warna Hitam dengan No.Pol
B-5902-BDW;
Dikembalikan kepada terdakwa;
4.Membebankan  kepada  terdakwa  1.  M  AGUS  ALFIANSYAH  Bin  DADI
BUDIMAN  dan  terdakwa  2.  HARMITO  Als  ATO  Bin  SUTOPO  untuk
membayar  biaya  perkara  masing-masing  sebesar  Rp.  2.000,-  (dua  ribu
rupiah);
Setelah mendengar nota pemebelaan Penasihat Hukum Terdakwa yang
dibacakan di persidangan yang pada pokoknya berpendapat bahwa lamanya
pidana yang dituntut oleh Penuntut Umum adalah terlalu berat dan tinggi yang
oleh karenanya mohon Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara
ini  memutuskan  dengan  menjatuhkan  pidana  yang  seringan-ringannya  bagi
Terdakwa;
Setelah  mendengar  tanggapan  Penuntut  Umum  secara  lisan  di
persidangan  yang  pada  pokoknya  mengemukakan  tetap  pada  tuntutan
pidananya semula;
Setelah mendengar tanggapan Penasihat Hukum Terdakwa secara lisan
di  persidangan  yang  pada  pokoknya  mengemukakan  tetap  pada  nota
pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut
Umum dengan dasar dakwaan, yaitu sebagai berikut :
PERTAMA
Bahwa  terdakwa  1.  M  AGUS  ALFIANSYAH  Bin  DADI  BUDIMAN
bersama-sama dengan terdakwa 2. HARMITO AIs ATO Bin SUTOPO pada hari
Senin tanggal 23 Oktober 2023 sekira pukul 15.30 WIB atau setidak-tidaknya
pada suatu waktu dalam bulan Oktober tahun 2023 bertempat di Kampung
Ambon Kelurahan Kedaung, Kali Angke, Kecamatan Cengkareng, Jakarta Barat
atau setidak-tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah
hukum Pengadilan Negeri Jakarta Barat, namun dikarenakan terdakwa ditahan
dan didalam berkas perkara tempat kediaman sebagian besar saksi lebih dekat
dengan Pengadilan Negeri Tangerang daripada tempat kedudukan Pengadilan
Negeri yang dalam daerah hukumnya tempat tindak pidana tersebut dilakukan
sebagaimana  diatur  dalam  Pasal  84 ayat  (2) KUHAP, sehingga Pengadilan
Negeri Tangerang berwenang memeriksa dan mengadili, melakukan percobaan
atau permufakatan jahat tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk
Halaman 3 dari 17 halaman putusan Nomor 225/Pid.Sus/2024/PN tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


dijual,  menjual,  membeli,  menerima,  menjadi  perantara  dalam  jual  beli,
menukar,  atau  menyerahkan  Narkotika  Golongan  I.  Perbuatan  terdakwa
dilakukan dengan cara sebagai berikut:
Bahwa terdakwa 1. M AGUS ALFIANSYAH Bin DADI BUDIMAN bersama-
sama dengan terdakwa 2. HARMITO AIs ATO Bin SUTOPO pada hari Senin
tanggal 23 Oktober 2023 sekira pukul 15.30 WIB pergi dengan mengendarai
sepeda motor Honda Beat warna Hitam No. Pol : B-5902-BDW ke Kampung
Ambon Kelurahan Kedaung, Kali Angke, Kecamatan Cengkareng, Jakarta
Barat  untuk  membeli  narkotika  jenis  sabu  lalu  sesampainya  di  Kampung
Ambon,  terdakwa  1.  M  AGUS  ALFIANSYAH  Bin  DADI  BUDIMAN  dan
terdakwa 2. HARMITO AIs ATO Bin SUTOPO bertemu dengan orang yang
tak dikenal kemudian terdakwa M AGUS ALFIANSYAH Bin DADI BUDIMAN
memberikan uang sebesar Rp 150.000 (seratus lima puluh ribu rupiah) lalu
terdakwa 1. M AGUS ALFIANSYAH Bin DADI BUDIMAN mendapatkan 1
buah plastik klip bening berukuran kecil yang di dalamnya berisikan narkotika
jenis methafetamina sabu dengan berat bruto 0,24 Gram kemudian terdakwa
1. M AGUS ALFIANSYAH Bin DADI BUDIMAN dan terdakwa 2. HARMITO
AIs ATO Bin SUTOPO pulang untuk mengkonsumsi sabu tersebut bersama-
sama;
Bahwa pada hari Rabu tanggal 25 Oktober 2023 sekitar pukul 22.30 wib,
saksi REDY TOPAN bersama saksi EKO LAKSONO, SH dan saksi JOGI
SATRIO  TAMPUBOLON,  S.H  (masing-masing  merupakan  anggota
Satnarkoba Polsek Serpong) berdasarkan informasi dari masyarakat bahwa
di  Jalan  Kapuk  Raya Cengkareng,  Jakarta  Barat  sering  dijadikan tempat
transaksi  narkotika.  Kemudian  saksi  REDY  TOPAN  bersama  saksi  EKO
LAKSONO, SH dan saksi JOGI SATRIO TAMPUBOLON, S.H bersama tim
melakukan  patroli  tertutup  kemudian  mendapatkan  informasi  adanya  dua
orang  yang  mencurigakan,  kemudian  menghentikan  sepeda  motor  yang
dikendarai oleh terdakwa 1. M AGUS ALFIANSYAH Bin DADI BUDIMAN dan
terdakwa  2.  HARMITO  AIs  ATO  Bin  SUTOPO  kemudian  saat  dilakukan
pemeriksaan badan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik
klip bening berisi kristal warna putih dengan berat bruto 0,24 (nol koma dua
puluh empat) gram yang berada di genggaman tangan sebelah kiri terdakwa
1. M AGUS ALFIANSYAH, selanjutnya sdr. REDY TOPAN bersama sdr. EKO
LAKSONO, SH dan sdr. JOGI SATRIO TAMPUBOLON, S.H dan tim opsnal
Polsek Serpong mengamankan terdakwa M AGUS ALFIANSYAH Bin DADI
BUDIMAN  dan  terdakwa  2.  HARMITO  AIs  ATO  Bin  SUTOPO  ke  Polsek
Serpong untuk dilakukan penyelidikan lebih lanjut.
Halaman 4 dari 17 halaman putusan Nomor 225/Pid.Sus/2024/PN tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Bahwa para terdakwa dalam melakukan percobaan atau permufakatan jahat
dalam menerima, menjadi perantara dalam jual beli Narkotika Golongan I
tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang.
Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik dari
Pusat  Laboratorium  Forensik  Bareskrim  Polri  No.  LAB  :  5207/NNF/2023
tanggal 15 November 2023, bahwa barang bukti berupa :
- 1 (satu) bungkus plastik klip bening berisi kristal warna putih dengan berat
netto 0, 1261 (nol koma satu dua enam satu) gram dengan kesimpulan
setelah  dilakukan  pemeriksaan  secara  laboratoris  disimpulkan  bahwa
barang bukti Kristal warna putih tersebut diatas adalah benar mengandung
Metamfetamina dan terdaftar dalam Golongan I Nomor Urut 61 Lampiran
Undang-undang Republik Indonesia No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika
Perbuatan  para  terdakwa  sebagaimana  diatur  dan  diancam  pidana
dalam Pasal 114 ayat (1) UU RI No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika jo Pasal
132 ayat (1) UU RI No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika.
ATAU
KEDUA
Bahwa  terdakwa  1.  M  AGUS  ALFIANSYAH  Bin  DADI  BUDIMAN
bersama-sama dengan terdakwa 2. HARMITO AIs ATO Bin SUTOPO pada hari
Rabu tanggal 25 Oktober 2023 sekira pukul 22.30 WIB atau setidak-tidaknya
pada suatu waktu dalam bulan Oktober tahun 2023 bertempat di Jalan Kapuk
Raya Cengkareng,  Jakarta Barat  atau setidak-tidaknya di suatu tempat lain
yang  masih  termasuk  dalam  daerah  hukum  Pengadilan  Negeri  Tangerang
dimana  terdakwa  ditahan  dan  didalam  berkas  perkara  tempat  kediaman
sebagian  besar  saksi  lebih  dekat  dengan  Pengadilan  Negeri  Tangerang
daripada tempat kedudukan Pengadilan Negeri yang dalam daerah hukumnya
tempat tindak pidana tersebut dilakukan sebagaimana diatur dalam Pasal 84
ayat (2) KUHAP, sehingga Pengadilan Negeri Tangerang berwenang memeriksa
dan mengadili, melakukan percobaan atau permufakatan jahat tanpa hak atau
melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan Narkotika
Golongan  I  dalam  bentuk  bukan  tanaman.  Perbuatan  terdakwa  dilakukan
dengan cara sebagai berikut: 
Bahwa pada hari Rabu tanggal 25 Oktober 2023 sekitar pukul 22.30 wib,
saksi REDY TOPAN bersama saksi EKO LAKSONO, SH dan saksi JOGI
SATRIO  TAMPUBOLON,  S.H  (masing-masing  merupakan  anggota
Satnarkoba Polsek Serpong) berdasarkan informasi dari masyarakat bahwa
di  Jalan  Kapuk  Raya Cengkareng,  Jakarta  Barat  sering  dijadikan tempat
Halaman 5 dari 17 halaman putusan Nomor 225/Pid.Sus/2024/PN tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


transaksi  narkotika.  Kemudian  saksi  REDY  TOPAN  bersama  saksi  EKO
LAKSONO, SH dan saksi JOGI SATRIO TAMPUBOLON, S.H bersama tim
melakukan  patroli  tertutup  kemudian  mendapatkan  informasi  adanya  dua
orang  yang  mencurigakan,  kemudian  menghentikan  sepeda  motor  yang
dikendarai oleh terdakwa 1. M AGUS ALFIANSYAH Bin DADI BUDIMAN dan
terdakwa  2.  HARMITO  Als  ATO  Bin  SUTOPO  kemudian  saat  dilakukan
pemeriksaan badan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik
klip bening berisi kristal wama putih dengan berat bruto 0,24 (nol koma dua
puluh empat) gram yang berada di genggaman tangan sebelah kiri terdakwa
1. M AGUS ALFIANSYAH, selanjutnya sdr. REDY TOPAN bersama sdr. EKO
LAKSONO, SH dan sdr. JOGI SATRIO TAMPUBOLON, S.H dan tim opsnal
Polsek Serpong mengamankan terdakwa
M AGUS ALFIANSYAH Bin DADI BUDIMAN dan terdakwa 2. HARMITO Als
ATO Bin SUTOPO ke Polsek Serpong untuk dilakukan penyelidikan lebih
lanjut.
Bahwa para terdakwa dalam melakukan percobaan atau permufakatan jahat
memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan Narkotika Golongan I
dalam bentuk bukan tanaman tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang.
Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik dari
Pusat  Laboratorium  Forensik  Bareskrim  Polri  No.  LAB  :  5207/NNF/2023
tanggal 15 November 2023, bahwa barang bukti berupa :
- 1 (satu) bungkus plastik klip bening berisi kristal warna putih dengan berat
netto 0, 1261 (nol koma satu dua enam satu) gram dengan kesimpulan
setelah  dilakukan  pemeriksaan  secara  laboratoris  disimpulkan  bahwa
barang bukti Kristal wama putih tersebut diatas adalah benar mengandung
Metamfetamina dan terdaftar dalam Golongan I Nomor Urut 61 Lampiran
Undang-undang Republik Indonesia No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika
Perbuatan  para  terdakwa  sebagaimana  diatur  dan  diancam  pidana
dalam Pasal 112 ayat (1) UU RI No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika jo Pasal
132 ayat (1) UU RI No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika;
Menimbang,  bahwa  terhadap  dakwaan  Penuntut  umum  tersebut,
Terdakwa dan Penasihat Hukum Terdakwa menyatakan telah jelas dan mengerti
yang oleh karenanya tidak mengajukan keberatan atau eksepsi atasnya;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya tersebut, Penuntut
Umum  mengajukan  Saksi-saksi  yang  telah  didengar  keterangannya  di
persidangan dan dibawah sumpah, yaitu sebagai berikut :
1. REDY TOPAN, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
Halaman 6 dari 17 halaman putusan Nomor 225/Pid.Sus/2024/PN tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-Bahwa saksi adalah anggota Polsek Serpong ;
-Bahwa  ketika  saksi  bersama  tim  opsnal  unit  reskrim  Polsek  Serpong
sedang  melakukan  patroli  tertutup  kemudian  mendapatkan  informasi
adanya 2 (dua) orang yang mencurigakan, kemudian saksi menghentikan
sepeda motor orang tersebut kemudian melakukan pemeriksaan badan
terhadap para terdakwa yang mengaku bernama M AGUS ALFIANSYAH
dan  HARMITO  Als  ATO,  kemudian  pada  Sdr.  M  AGUS  ALFIANSYAH
setelah dilakukan pemeriksaan temyata didapati adanya narkotika jenis
sabu  yang  berada  di  genggaman  tangan  sebelah  kiri  Sdr.  M  AGUS
ALFIANSYAH, selanjutnya tim opsnal Polsek Serpong membawa M AGUS
ALFIANSYAH dan HARMITO Als ATO ke Polsek Serpong untuk dilakukan
penyelidikan lebih lanjut.
-Bahwa Barang bukti yang saksi amankan berupa : 
>1 (satu) bungkus plastik klip bening yang diduga berisi narkotika jenis
sabu atau metamfetamina dengan berat bruto 0,24 (nol koma dua puluh
empat) gram dari tangan kiri Sdr. M AGUS ALFIANSYAH.-
>1 satu unit sepeda motor Honda Beat, warna Hitam, No.Pol tidak ingat
dari Sdr.HARMITO Als ATO
-Bahwa para terdakwa dalam menjadi perantara dalam jual beli, memiliki,
menyimpan Narkotika Golongan I dalam bentuk sabu tidak memiliki izin
dari pihak yang berwenang.
2.EKO LAKSONO, S.H, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi adalah anggota Polsek Serpong ;
-Bahwa  ketika  saksi  bersama  tim  opsnal  unit  reskrim  Polsek  Serpong
sedang  melakukan  patroli  tertutup  kemudian  mendapatkan  informasi
adanya 2 (dua) orang yang mencurigakan, kemudian saksi menghentikan
sepeda motor orang tersebut kemudian melakukan pemeriksaan badan
terhadap para terdakwa yang mengaku bernama M AGUS ALFIANSYAH
dan  HARMITO  Als  ATO,  kemudian  pada  Sdr.  M  AGUS  ALFIANSYAH
setelah dilakukan pemeriksaan ternyata didapati adanya narkotika jenis
sabu  yang  berada  di  genggaman  tangan  sebelah  kiri  Sdr.  M  AGUS
ALFIANSYAH, selanjutnya tim opsnal Polsek Serpong membawa M AGUS
ALFIANSYAH dan HARMITO Als ATO ke Polsek Serpong untuk dilakukan
penyelidikan lebih lanjut.
-Bahwa Barang bukti yang saksi amankan berupa :
Halaman 7 dari 17 halaman putusan Nomor 225/Pid.Sus/2024/PN tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


>1 (satu) bungkus plastik klip bening yang diduga berisi narkotika jenis
sabu atau metamfetamina dengan berat bruto 0,24 (nol koma dua puluh
empat) gram dari tangan kiri Sdr. M AGUS ALFIANSYAH.-
>1 satu unit sepeda motor Honda Beat, warna Hitam, No.Pol tidak ingat
dari Sdr.HARMITO Als ATO
-Bahwa para terdakwa dalam menjadi perantara dalam jual beli, memiliki,
menyimpan Narkotika Golongan I dalam bentuk sabu tidak memiliki izin
dari pihak yang berwenang.
3.JOGI SATRIO TAMPUBOLON, S.H, pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut
-Bahwa saksi adalah anggota Polsek Serpong ;
-Bahwa  ketika  saksi  bersama  tim  opsnal  unit  reskrim  Polsek  Serpong
sedang  melakukan  patroli  tertutup  kemudian  mendapatkan  informasi
adanya 2 (dua) orang yang mencurigakan, kemudian saksi menghentikan
sepeda motor orang tersebut kemudian melakukan pemeriksaan badan
terhadap para terdakwa yang mengaku bernama M AGUS ALFIANSYAH
dan  HARMITO  Als  ATO,  kemudian  pada  Sdr.  M  AGUS  ALFIANSYAH
setelah dilakukan pemeriksaan ternyata didapati adanya narkotika jenis
sabu  yang  berada  di  genggaman  tangan  sebelah  kiri  Sdr.  M  AGUS
ALFIANSYAH, selanjutnya tim opsnal Polsek Serpong membawa M AGUS
ALFIANSYAH dan HARMITO Als ATO ke Polsek Serpong untuk dilakukan
penyelidikan lebih lanjut.
-Bahwa Barang bukti yang saksi amankan berupa :
>1 (satu) bungkus plastik klip bening yang diduga berisi narkotika jenis
sabu atau metamfetamina dengan berat bruto 0,24 (nol koma dua puluh
empat) gram dari tangan kiri Sdr. M AGUS ALFIANSYAH.-
>1 satu unit sepeda motor Honda Beat, warna Hitam, No.Pol tidak ingat
dari Sdr.HARMITO Als ATO
-Bahwa para terdakwa dalam menjadi perantara dalam jual beli, memiliki,
menyimpan Narkotika Golongan I dalam bentuk sabu tidak memiliki izin
dari pihak yang berwenang;
Atas  keterangan  para  saksi  tersebut,  Terdakwa  tidak  keberatan  dan
membenarkannya;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini, Penasihat Hukum Para Terdakwa
tidak mengajukan saksi yang meringankan (A de Charge); 
Halaman 8 dari 17 halaman putusan Nomor 225/Pid.Sus/2024/PN tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Menimbang, Para Terdakwa memberikan keterangan di persidangan,
yaitu sebagai berikut :
1.Terdakwa  M  AGUS  ALFIANSYAH  Bin  DADI  BUDIMAN  pada  pokoknya
memberikan keterangan sebagai berikut : 
-Bahwa terdakwa dalam keadaan sehat;
-Bahwa Terdakwa di tangkap oleh anggota kepolisian dari Polsek Serpong
yang berpakaian preman pada hari Rabu tanggal 25 Oktober 2023 sekitar
pukul 22.30 wib di Jalan Kapuk Raya Cengkareng Kodya Jakarta Barat.
-Bahwa barang bukti yang diamankan dari terdakwa adalah :
-1 (satu) buah klip plastik bening berisi sabu dengan berat bruto 0.24 (nol
koma dua puluh empat) gram di genggaman tangan sebelah kiri terdakwa
yang terdakwa buang ke jalan;
-1 (satu) Unit sepeda motor Honda Beat wama Hitam No.Pol : B-5902-
BDW.
-Bahwa  narkotika  jenis  sabu  tersebut  rencananya  setelah  terdakwa
membeli di Kampung Ambon, Kelurahan Kedaung Kali angke, Kecamatan
Cengkareng, Kodya Jakarta Barat bersama dengan terdakwa Harmito Als
Ato, rencananya akan terdakwa gunakan bersama dengan Sdr.Harmito Als
Ato.
-Bahwa pada saat terdakwa dilakukan penangkapan, sabu tersebut ada
pada genggaman tangan kiri terdakwa;
-Bahwa  Terdakwa  mendapatkan  1  (satu)  buah  plastik  klip  bening  di
dalamnya berisikan Sabu dengan total berat bruto 0,24 Gram dengan cara
membeli di Kampung Ambon, Kelurahan Kedaung Kali Angke, Kecamatan
Cengkareng, Kodya Jakarta Barat kepada seorang laki-laki yang terdakwa
tidak kenali seharga Rp 150.000 (seratus lima puluh ribu rupiah) dengan
berat bruto 0,24 Gram;
-Bahwa terdakwa dalam menjadi perantara dalam jual beli, memiliki dan
menyimpan  Narkotika  Golongan  I  tidak  memiliki  izin  dari  pihak  yang
berwenang;
2.Terdakwa  HARMITO  Als  ATO  Bin  SUTOPO  pada  pkoknya  memberikan
keterangan sebagai berikut :
-Bahwa terdakwa dalam keadaan sehat;
-Bahwa Terdakwa ditangkap oleh anggota kepolisian dari Polsek Serpong
yang berpakaian preman pada hari Senin tanggal 23 Oktober 2023 sektiar
pukul 22.30 wib di Jalan Kapuk Raya Cengkareng Kodya Jakarta Barat;
Halaman 9 dari 17 halaman putusan Nomor 225/Pid.Sus/2024/PN tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-Bahwa Adapun saya mendapatkan Sabu tersebut dengan cara membeli
dari seorang laki-laki yang belum Terdakwa kenali di Kampung Ambon,
Kelurahan Kedaung Kali Angke, Kecamatan Cengkareng, Kodya Jakarta
Barat,  seharga  Rp.  150.000  (seratus  lima  puluh  ribu  rupiah)  dan
mendapatkan 1 buah plastik klip bening berukuran kecil yang di dalamnya
berisikan  sabu  dengan  berat  bruto  0,24  Gram,  dan  saya  membelinya
bersama sdr.Agus dengan mengunakan sepeda motor Honda Beat wama
Hitam No.pol B-5902-BDW;
-Bahwa uang yang digunakan untuk membeli narkotika jenis sabu tersebut
adalah  uang  sdr.Agus  dengan  jumlah  nominal  uang  tersebut  adalah
sebesar Rp. 150.000 (seratus lima puluh ribu rupiah);
-Bahwa terdakwa membeli narkotika di Kampung Ambon tersebut sudah
sebanyak 2 (dua) kali dan terdakwa membeli bersama dengan sdr.AGUS,
pertama kali  terdakwa  membeli  pada Hari  Minggu  tanggal  15 Oktober
2023  dan  yang  kedua  terdakwa  membeli  narkotika  pada  Hari  Senin
tanggal 23 Oktober 2023;
-Bahwa terdakwa dalam menjadi perantara dalam jual beli, memiliki dan
menyimpan  Narkotika  Golongan  I  tidak  memiliki  izin  dari  pihak  yang
berwenang;
Menimbang,  bahwa  untuk  meneguhkan  pembuktiannya,  Penuntut
Umum mengajukan barang bukti berupa :
-1 (satu) bungkus plastik klip bening berisi sabu dengan berat bruto 0,24 (nol
koma dua empat) gram. netto 0,1261 (nol koma satu dua enam satu) gram;
-1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat Warna Hitam dengan No.Pol B-
5902-BDW;
Menimbang, bahwa setelah diperlihatkan di persidangan, Para Saksi
dan Para Terdakwa membenarkan barang-barang tersebut sebagai barang bukti
yang dimaksud dalam perkara ini;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa
dihubungkan dengan keberadaan surat-surat bukti maupun barang bukti dalam
perkara  ini  dan  atas  persesuaiannya  satu  sama  lain,  maka  Majelis  Hakim
memperoleh kesimpulan tentang  adanya fakta-fakta peristiwa,  yaitu sebagai
berikut:
1.Bahwa pada hari Senin tanggal 23 Oktober 2023 sekira pukul 15.30 WIB,
Terdakwa  M  AGUS  ALFIANSYAH  Bin  DADI  BUDIMAN  dan  Terdakwa
HARMITO AIs ATO Bin SUTOPO dan dengan dengan mengendarai sepeda
motor Honda Beat warna Hitam No. Pol : B-5902-BDW pergi ke Kampung
Halaman 10 dari 17 halaman putusan Nomor 225/Pid.Sus/2024/PN tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Ambon Kelurahan Kedaung, Kali Angke, Kecamatan Cengkareng, Jakarta
Barat. Bahwa setelah  sampai di tempat itu, Para Terdakwa telah  membeli
dan oleh karenanya telah menerima sabu sebanyak 0,24 gram seharga Rp
150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) dari seseorang yang tidak dikenal
oleh para Terdakwa;
2.Bahwa  sejak  semula  tujuan  Para  Terdakwa  bersama-sama  dan  dengan
mengendarai sepeda motor Honda Beat warna Hitam No. Pol : B-5902-BDW
pergi  ke  Kampung  Ambon  Kelurahan  Kedaung,  Kali  Angke,  Kecamatan
Cengkareng, Jakarta Barat pada waktu tersebut adalah untuk membeli sabu;
3.Bahwa  berdasarkan  pemeriksaan  laboratoris  sebagaimana  diterangkan
dalam  Berita  Acara  Pemeriksaan  Laboratoris  Kriminalistik  Pusat
Laboratorium Forensik Bareskrim Polri No. LAB : 5207/NNF/2023 tanggal 15
November 2023 yang dibuat dan ditandatangani oleh Yuswardi. S.Si.Apt.MM.
dan  Tri  Wulandari,  SH.,  masing-masing  selaku  pemeriksa  dan  dengan
diketahui  oleh  Pahala  Simajuntak,  SIK.  selaku  Kabidnarkobafor  yang
menerangkan  bahwa  sabu  yang  disita  dari  para  Terdakwa  tersebut
mengandung metamfetamina yang terdaftar sebagai narkotika Golongan I
sebagamaimana  disebut  pada  Nomor  Urut  61  Lampiran  Undang-undang
nomor 35 gtahun 2009 tentang Narkotika;
Menimbang,  bahwa  apakah  fakta-fakta  peristiwa  tersebut  di  atas
merupakan  tindak  pidana  yang  memenuhi  unsur-unsur  atas  pasal  yang
didakwakan  oleh  Penuntut  Umum,  selanjutnya  Majelis  Hakim
mempertimbangkan sebagaimana terurai berikut ini;
Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum dengan
dakwaan berbentuk alternatif, yaitu :
Pertama: melanggar pasal 114 ayat (1) Juncto pasal 132 ayat (1) Undang-
undang Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika;
Atau: 
Kedua: melanggar pasal 112 ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) Undang-
undang Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika;
Menimbang,  bahwa  berdasarkan  dakwaan  Penuntut  Umum  yang
berbentuk alternatif  tersebut, maka sesuai dengan tertib hukum acara pidana,
Majelis  Hakim  akan  langsung  memilih  dan  mempertimbangkan  dakwaan
alternatif pertama karena lebih sesuai dan relevan dengan fakta-fakta yang
terungkap di persidangan;
Tentang Dakwaan Alternatif Pertama :
Halaman 11 dari 17 halaman putusan Nomor 225/Pid.Sus/2024/PN tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Menimbang,  bahwa  dalam  dakwaan  pertama  Penuntut  Umum,
Terdakwa didakwa melanggar pasal melanggar pasal 114 ayat (1) juncto pasal
132 ayat (1) Undang-undang Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika yang
unsur-unsurnya adalah sebagai berikut;
1.Setiap Orang;
2.Tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,
menerima, menjadi perantara dalam jual-beli, menukar atau menyerahkan
Narkotika Golongan I;
3. Dilakukan dengan percobaan atau permufakatan jahat;
Ad. 1. Tentang unsur Setiap Orang; 
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “setiap orang” disini adalah
barang  siapa  atau  siapa   saja  yang  merupakan  subyek  hukum  yang  telah
didakwa  melakukan  tindak  pidana  dan  yang  dapat  dipertanggungjawabkan
dihadapan hukum pidana yang berlaku di Indonesia;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan Saksi-saksi dan Terdakwa,
maka  telah  ternyata  bagi  Majelis  Hakim  bahwa  Terdakwa  I  M  AGUS
ALFIANSYAH Bin DADI BUDIMAN dan Terdakwa II HARMITO Alias ATO Bin
SUTOPO adalah subyek perbuatan sebagaimana disebut dalam surat dakwaan
Penuntut Umum. Dalam hal ini, pada persidangan pertama dan atas pertanyaan
Majelis Hakim, Terdakwa menyatakan secara tegas bahwa subyek terdakwa
sebagaimana disebut dalam surat dakwaan Penuntut Umum adalah menunjuk
diri Terdakwa sendiri. Dengan demikian, Penuntut Umum yang telah mendakwa
Terdakwa tidaklah salah orang atau error in persona;
Menimbang,  bahwa  berdasarkan  pertimbangan  yang  terurai  di  atas,
maka  selanjutnya  Majelis  Hakim  berpendapat  bahwa  “barang  siapa”
sebagaimana unsur dakwaan disini telah terpenuhi ada pada diri Terdakwa;
Ad. 2. Tentang  unsur  Tanpa  hak  atau  melawan  hukum  menawarkan  untuk
dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual-beli,
menukar atau menyerahkan Narkotika Golongan I;
Menimbang, bahwa unsur ini terdiri dari elemen-elemen berupa cara-
cara  dilakukannya  perbuatan  transaksional  atas  Narkotika  Golongan  I  yang
dilarang dan bersifat alternatif, dimana apabila salah satu bentuk perbuatan
tersebut telah terbukti, maka unsur dakwaan inipun terbukti pula;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan tanpa hak atau melawan
hukum  disini  adalah  suatu  perbuatan  yang  dilakukan  dimana  sejak  semula
Halaman 12 dari 17 halaman putusan Nomor 225/Pid.Sus/2024/PN tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


pelaku dapat menginsyafi bahwa perbuatannya tersebut tanpa alas hak yang
sah sehingga merupakan perbuatan melanggar hukum;
Menimbang, bahwa sebagaimana fakta yang terungkap di persidangan,
pada  hari  hari Senin  tanggal  23  Oktober  2023  sekira  pukul  15.30  WIB,
bertempat di Kampung Ambon Kelurahan Kedaung, Kali Angke, Kecamatan
Cengkareng,  Jakarta  Barat,   Terdakwa  M  AGUS  ALFIANSYAH  Bin  DADI
BUDIMAN dan Terdakwa HARMITO AIs ATO Bin SUTOPO telah  membeli dan
oleh  karenanya  telah  menerima  sabu  sebanyak  0,24  gram  seharga  Rp
150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) dari seseorang yang tidak dikenal
oleh para Terdakwa;
Menimbang, bahwa fakta sebagaimana dipertimbangkan di atas jelas
menunjuk  bahwa  secara  transaksional,  Para  Terdakwa  telah  membeli  dan
menerima  sabu  sebanyak  0,24  gram  seharga  Rp  150.000,00  (seratus  lima
puluh ribu rupiah)  dari seseorang yang tidak dikenal oleh Para Terdakwa;
Menimbang, bahwa berdasarkan pemeriksaan laboratoris sebagaimana
ditertangkan   dalam  Berita  Acara  Pemeriksaan  Laboratoris  Kriminalistik
Bareskrim No. LAB : 5207/NNF/2023 tanggal 15 November 2023 yang dibuat
dan  ditandatangani  oleh  Yuswardi.  S.Si.Apt.MM.  dan  Tri  Wulandari,  SH.,
masing-masing  selaku  pemeriksa  dan  dengan  diketahui  oleh  Pahala
Simajuntak, SIK. selaku Kabidnarkobafor menerangkan bahwa sabu yang disita
dari  Para  Terdakwa  tersebut  mengandung  metamfetamina  yang  terdaftar
sebagai Narkotika Golongan I dalam bentuk bukan tanaman sebagamaimana
disebut pada Nomor Urut 61 Lampiran Undang-undang nomor 35 gtahun 2009
tentang Narkotika;
Menimbang, bahwa bertitik tolak dari fakta  sebagaimana pertimbangan
yang  terurai di atas, dimana Para Terdakwa telah membeli dan menerima sabu
yang nota bene merupakan Narkotika Golongan I bukan tanaman, sedangkan
Para Terdakwa tidak memiliki titel hukum untuk itu, fakta mana  jelas menunjuk
bahwa  Para  Terdakwa  tanpa  hak  atau  melawan  hukum  telah  membeli  dan
menerima Narkotika Golongan I dalam bentuk bukan tanaman yang beratnya
melebihi 5 (lima) gram, hal mana berarti unsur dakwaan disini telah terbukti atau
terpenuhi ada pada perbuatan Terdakwa;
Ad. 3. Tentang unsur dilakukan dengan percobaan atau permufakatan jahat;
Menimbang, bahwa unsur ini terdiri dari elemen-elemen berupa cara
dilakukannya  tindak  pidana  narkotika  dan  yang  bersifat  alternatif,  dimana
Halaman 13 dari 17 halaman putusan Nomor 225/Pid.Sus/2024/PN tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


apabila  salah  satu  elemen  tersebut  telah  terbukti,  maka  unsur  dakwaan
disinipun telah terbukti pula;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan percobaan disini   adalah
sebagaimana disebut dalam penjelasan pasal 132 Undang-undang Nomor 35
tahun  2009  tentang  narkotika,  yaitu  adanya  unsur  niat,  adanya  permulaan
pelaksanaan dan tidak selesainya pelaksanaan bukan semata-mata disebabkan
karena kehendaknya sendiri;
Menimbang, bahwa sebagaimana dirumuskan dalam pasal 1 angka (18)
Undang-undang Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika, maka yang  dimaksud
dengan permufakatan jahat disini adalah perbuatan dua orang atau lebih yang
bersekongkol  atau  bersepakat  untuk  melakukan,  melaksanakan,  membantu,
turut  serta  melakukan,  menyuruh,  menganjurkan,  memfasilitasi,  memberi
konsultasi,  menjadi  anggota  suatu  organisasi  kejahatan  narkotika,  atau
mengorganisasikan suatu tindak pidana Narkotika;
Menimbang, bahwa  fakta hukum sebagaimana telah dipertimbangkan
dalam pertimbangan tentang unsur dakwaan di muka, pada hari Senin tanggal
23  Oktober  2023  sekira  pukul  15.30  WIB,  Para  Terdakwa  dan  dengan
menggunakan sepeda motor Honda Beat warna Hitam No. Pol : B-5902-BDW
telah pergi ke Kampung Ambon Kelurahan Kedaung, Kali Angke, Kecamatan
Cengkareng,  Jakarta  Barat  untuk  membeli sabu  yang  merupakan  Narkotika
Golongan  I.  Bahwa  sesampainya  di  tempat  tersebut,  para  Terdakwa  telah
membeli dan menerima Narkotika Golongan I jenis sabu sebanyak 0,24 gram
seharga Rp 150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah) dari seseorang yang
tidak dikenal oleh Para Terdakwa; 
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terurai di atas, maka jelas
ditunjuk  bahwa perbuatan membeli dan menerima narkotika golongan I jenis
sabu tersebut adalah merupakan perwujudan keinsyafan atau kehendak yang
sama dari  para Terdakwa;  
Menimbang,  bahwa  dengan  demikian,  perbuatan   membeli  dan
menerima  Narkotika  Golongan  I  jenis  sabu  tersebut  adalah  merupakan
perbuatan  yang  dilakukan  secara  bersama-sama oleh Terdakwa I  M AGUS
ALFIANSYAH Bin DADI BUDIMAN dan Terdakwa II HARMITO Alias ATO Bin
SUTOPO;
Menimbang,  bahwa   berdasarkan  fakta  sebagaimana  pertimbangan
yang  terurai  di  atas,  selanjutnya  Majelis  Hakim   berpendapat  bahwa  unsur
dakwaan sebagaimana dimaksud disnipun telah terbukti atau terpenuhi ada
pada perbuatan Para Terdakwa;
Halaman 14 dari 17 halaman putusan Nomor 225/Pid.Sus/2024/PN tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Menimbang, bahwa dengan terpenuhinya seluruh unsur dari pasal 114
ayat (1) juncto pasal 132 ayat (1) Undang-undang Republik Indonesia Nomor 35
tahun 2009 tentang Narkotika sebagaimana dipertimbangkan di muka, maka
Majelis Hakim berpendapat bahwa Para Terdakwa telah terbukti secara sah dan
meyakinkan melakukan tindak pidana yang disebut dalam dakawan alternatif
Pertama Penuntut Umum;
Menimbang,  bahwa  selama  persidangan,  Majelis  Hakim  tidak
menemukan  adanya  alasan  pemaaf  maupun  alasan  pembenar  yang  dapat
menghilangkan  sifat  pertanggungjawaban  pidana  pada  perbuatan  Terdakwa
yang  oleh  karenanya  Terdakwa  haruslah  dinyatakan  bersalah  dengan
perbuatannya perbuatannya tersebut;
Menimbang,  bahwa  karena  Terdakwa  dinyatakan  bersalah  telah
melakukan  tindak  pidana,  maka  Terdakwa  haruslah  dijatuhi  pidana  sesuai
dengan kesalahannya tersebut;
Menimbang,  bahwa  sebelum  menjatuhkan  pidana,  Majelis  Hakim
terlebih dahulu akan mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan hal-hal
yang meringankan yang menyertai diri dan perbuatan Terdakwa, yaitu sebagai
berikut:
Hal-hal yang memberatkan :
-Perbuatan Para Terdakwa bertentangan dengan program pemerintah yang
melarang dan memberantas peredaran gelap narkotika;
-Perbuatan Para Terdakwa berpotensi merusak mental generasi muda;
Hal-hal yang meringankan :
-Para Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya dan menyesal serta
berjanji tidak mengulangi lagi perbuatannya tersebut;
-Terdakwa masih dapat diharapkan untuk merubah perilakunya dimasa yang
akan datang;
Menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang memberatkan dan hal-hal
yang meringankan sebagaimana dipertimbangkan di atas dan dalam konteks
pidana  bukanlah  sarana   balas  dendam  melainkan  adalah  sebagai  sarana
edukasi  persuasive  dengan  orientasi  agar  selain  Para  Terdakwa  tidak
mengulangi lagi perbuatannya tersebut, demikian pula agar perbuatan yang
sama tidak ditiru dan dilakukan oleh masyarakat umum, maka menurut Majelis
Hakim bahwa pidana yang dijatuhkan sebagaimana akan disebut dalam amar
putusan ini telah sesuai dan setimpal dengan kesalahan Para Terdakwa ditinjau
dari aspek yuridis, sosiologis maupun filosofisnya;
Halaman 15 dari 17 halaman putusan Nomor 225/Pid.Sus/2024/PN tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Menimbang, bahwa karena Para Terdakwa telah ditangkap dan ditahan,
maka berdasarkan ketentuan pasal 22 ayat (4) Undang-undang Nomor 8 tahun
1981 tentang KUHAP,  terdapat alasan yang cukup bagi Majelis Hakim untuk
mengurangkan lamanya Para Terdakwa ditangkap dan ditahan dari lamanya
pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa karena lamanya pidana yang dijatuhkan masih lebih
lama dari masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh Para
Terdakwa, maka berdasarkan ketentuan pasal 194 juncto pasal 197 ayat (1)
huruf (k) Undang-undang Nomor 8 tahun 1981 tentang KUHAP, Para Terdakwa
haruslah diperintahkan untuk tetap ditahan;
Menimbang, bahwa karena narkotika adalah merupakan barang yang
terlarang menurut hukum, maka barang bukti dalam perkara ini berupa sabu
dengan  berat  netto  0,1261  (nol  koma  satu  dua  enam  satu)  gram  yang
merupakan  Narkotika  Golongan  I  haruslah  dirampas  untuk  dimusnahkan,
sedangkan barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat
Warna  Hitam  dengan  No.Pol  B-5902-BDW,  karena  dikuasai  oleh  hak  milik,
maka   barang  bukti  tersebut  haruslah  dikembalikan  kepada  pemiliknya
sebagaimana akan disebut dalam amar putusan ini;
Menimbang,  bahwa  karena  Para  Terdakwa  telah  dinyatakan  terbukti
bersalah  melakukan  tindak  pidana  sebagaimana  didakwakan  oleh  Penuntut
Umum, maka Para Terdakwa haruslah dibebankan pula untuk membayar biaya
perkara sebesar yang akan disebutkan dalam amar putusan ini;
Mengingat hukum yang berlaku, khususnya ketentuan  pasal 114 ayat
(1) juncto pasal 132 ayat (1) Undang-undang Nomor 35 tahun 2009 tentang
Narkotika,  pasal-pasal  dalam  Undang-undang  Nomor  8 tahun  1981  tentang
Hukum Acara Pidana  dan peraturan-peraturan lain yang bersangkutan dengan
perkara ini;
MENGADILI
1.Menyatakan Terdakwa I M AGUS ALFIANSYAH Bin DADI BUDIMAN dan
Terdakwa II HARMITO Als ATO Bin SUTOPO telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “secara bersama-sama tanpa
hak  atau  melawan  hukum  membeli  dan  menerima  Narkotika  Golongan  I
dalam  bentuk  bukan  tanaman”  sebagaimana  disebut  dalam  dakwaan
alternatif Pertama  Penuntut Umum; 
2. Menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada Para Terdakwa dengan pidana
penjara selama masing-masing selama 6 (enam) tahun dan denda masing-
Halaman 16 dari 17 halaman putusan Nomor 225/Pid.Sus/2024/PN tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


masing sebesar Rp 1.000.000.000,- (satu milyar rupiah) dengan ketentuan
apabila denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana penjara
masing-masing selama 2 (dua) bulan ;
3. Menetapkan  lamanya  Para  Terdakwa  ditangkap  dan  ditahan  dikurangkan
seluruhnya dari lamanya pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan agar Para Terdakwa tetap ditahan;
5. Menetapkan barang bukti berupa :
- 1 (satu) bungkus plastik klip bening berisi sabu dengan berat netto 0,1261
(nol koma satu dua enam satu) gram
Dirampas untuk dimusnahkan
-1 (satu) unit sepeda motor merk Honda Beat Warna Hitam dengan No.Pol
B-5902-BDW;
Dikembalikan kepada pemiliknya atas nama Terdakwa I M Agus Alfiansyah
Bin Dadi Budiman;
6.Membebankan pula kepada Para Terdakwa untuk membayar biaya perkara
masing-masing sebesar Rp 5.000,- (lima ribu rupiah);
Demikinalah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim
pada  hari  Selasa  tanggal  23  April  2024,  oleh  kami  BESLIN  SIHOMBING,
SH.MH., selaku Hakim Ketua Majelis, NANIK HANDAYANI, SH.MH. dan WADJI
PRAMONO, SH.MH.,  masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan mana
diucapkan dalam persidangan yang dinyatakan terbuka untuk umum pada hari
dan tanggal itu juga oleh Hakim Ketua Majelis dengan dihadiri Hakim-hakim
Anggota  tersebut,  dibantu  oleh  TUTI  WILDHANI  LUBIS,  SH.,  Panitera
Pengganti pada Pengadilan Negeri Tangerang dan dengan dihadiri oleh GORUT
PERTHIKA, SH., Jaksa Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Tangerang
Selatan serta dihadapan para Terdakwa secara virtual dengan didampingi oleh
Penasihat Hukumnya;
   Hakim-hakim Anggota    Hakim Ketua Majelis
NANIK HANDAYANI, SH.MH.                  BESLIN SIHOMBING, SH.MH.
WADJI PRAMONO, SH.MH.
Halaman 17 dari 17 halaman putusan Nomor 225/Pid.Sus/2024/PN tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Panitera Pengganti,
TUTI WILDHANI LUBIS, SH.
Halaman 18 dari 17 halaman putusan Nomor 225/Pid.Sus/2024/PN tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 18