Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


P E N E T A P A N
Nomor 946/Pid.Sus/2024/PN Tng
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Tangerang yang memeriksa dan mengadili perkara
pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama memberikan
Penetapan sebagai berikut, dalam perkara Terdakwa:
Nama lengkap :Salahudin Alias Ikbal bin (alm) Abdullatif ;
2. Tempat lahir :Tangerang;
3. Umur/Tanggal lahir :42 Tahun/ 17 Desember 1981 ;
4. Jenis kelamin :Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal :Kampung  Pabuaran,  RT.003,  RW.002,  Kelurahan
Cimone  Jaya,  Kecamatan  Karawaci,  Kota
Tangerang Banten;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Buruh Harian Lepas ;
Terdakwa ditangkap sejak tanggal 29 Januari 2024;
Terdakwa ditahan  dalam Rumah Tahanan Negara oleh:
1.Penyidik, sejak tanggal 31 Januari 2024 sampai dengan tanggal 19
Februari 2024;  
2.Perpanjangan oleh Penuntut Umum, sejak tanggal 20 Februari 2024
sampai dengan tanggal 30 Maret 2024;  
3.Perpanjangan Pertama oleh Ketua Pengadilan Negeri Tangerang, sejak
tanggal 31 Maret 2024 sampai dengan tanggal 29 April 2024;
4.Perpanjangan Kedua oleh Ketua Pengadilan Negeri Tangerang, sejak
tanggal 30 April 2024 sampai dengan tanggal 29 Mei 2024;
5.Penuntut Umum, sejak tanggal 29 Mei 2024 sampai dengan tanggal 17
Juni 2024;  
6.Perpanjangan Pertama oleh Ketua Pengadilan Negeri Tangerang, sejak
tanggal 18 Juni 2024 sampai dengan tanggal 17 Juli 2024
7.Hakim  Pengadilan  Negeri  Tangerang,  sejak  tanggal  24  Juni  2024
sampai dengan tanggal 23 Juli 2024;  
8.Pembantaran (stuiting) di Rumah Sakit Umum Kabupaten Tangerang
tanggal 27 Juni 2024;
9.Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri Tangerang, sejak tanggal
24 Juli 2024 sampai dengan tanggal 21 September 2024;
Pengadilan Negeri tersebut;
Halaman 1 dari 3 Penetapan Nomor 946/Pid.sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Setelah membaca berkas perkara;
Setelah  membaca  Penetapan  Ketua  Pengadilan  Negeri  Tangerang
tentang Penunjukan Majelis Hakim yang menyidangkan perkara ini;
Setelah  membaca  Penetapan  Majelis  Hakim  Pengadilan  Negeri
Tangerang tentang hari sidang;
Setelah  membaca  Surat  Keterangan  Kematian  Nomor
472.12/I.182/IPJ/VI/2024 yang dikeluarkan oleh dr. Liauw Djai Yen, SpF dokter
pada  Rumah  Sakit  Umum  Kabupaten  Tangerang  tentang  Surat  Kematian
Salahudin Alias Ikbal bin (alm) Abdullatif yang telah meninggal dunia pada hari
Kamis tanggal 27 Juni 2024 Pukul 15:45 Wib karena sakit;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dalam
Surat  Dakwaan  tanggal  29  Mei  2024  Nomor  Reg  Perkara:  PDM-
88/TNG/05/2024  dengan  dakwaan  alternatif  perbuatan  Terdakwa  melanggar
ketentuan Pertama Pasal 114 ayat (1) jo Pasal 132 ayat (1) Undang-undang
Republik  Indonesia  Nomor  35  Tahun  2009  tentang  Narkotika  atau  kedua
melanggar Pasal 112 ayat (1) jo Pasal 132 ayat (1) Undang-undang Republik
Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika;
Menimbang, bahwa pemeriksaan perkara Terdakwa dalam persidangan
pertama tanggal 4 Juli 2024 dengan acara pembacaan dakwaan;
Menimbang, bahwa Majelis Hakim telah menerima dan membaca Surat
Keterangan Kematian Nomor 472.12/I.182/IPJ/VI/2024 yang dikeluarkan oleh dr.
Liauw Djai Yen, SpF dokter pada Rumah Sakit Umum Kabupaten Tangerang
tentang Surat Kematian  Salahudin Alias Ikbal bin (alm) Abdullatif yang telah
meninggal dunia pada hari Kamis tanggal 27 Juni 2024 Pukul 15:45 Wib karena
sakit
Menimbang, bahwa menurut ketentuan Pasal 77 Kitab Undang-undang
Hukum  Pidana,  hak  menuntut  hukuman  gugur  karena  Terdakwa  meninggal
dunia,  maka  dengan  demikian  hak  menuntut  hukuman  terhadap  Terdakwa
Salahudin  Alias  Ikbal  bin  (alm)  Abdullatif  gugur  dan  pemeriksaan  perkara
Terdakwa tersebut di atas dihentikan;
Menimbang, bahwa oleh karena hak menuntut terhadap Terdakwa gugur,
maka biaya perkara dibebankan kepada Negara;
Memperhatikan, pasal-pasal dalam Kitab Undang-undang Hukum Acara
Pidana dan Pasal 77 Kitab Undang-undang Hukum Pidana;
MENETAPKAN:
1.Menyatakan secara hukum Terdakwa Salahudin Alias Ikbal bin
(alm) Abdullatif meninggal dunia;
Halaman 2 dari 3 Penetapan Nomor 946/Pid.sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


2.Menyatakan  hak  menuntut  hukuman  terhadap  Terdakwa
tersebut di atas gugur;
3.Menyatakan pemeriksaan perkara Nomor 946/Pid.Sus/2024/PN
Tng  atas  nama  Terdakwa  Salahudin  Alias  Ikbal  bin  (alm)  Abdullatif
dihentikan;
4.Membebankan biaya perkara kepada Negara sebesar nihil;
Demikianlah ditetapkan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Tangerang, pada hari Kamis tanggal 4 Juli 2024, oleh kami,
Edy Toto Purba, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Saidin Bagariang, S.H., dan
Kony  Hartanto,  S.H.,  M.H., masing-masing  sebagai  Hakim  Anggota,  yang
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari  dan tanggal itu juga oleh
Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh
Hilman  Syahadat,  S.T .,  S.H., Panitera  Pengganti  pada  Pengadilan  Negeri
Tangerang,  serta  dihadiri  o leh  Firnadia  Yulia  Wahda,  S.H.,  Penuntut  Umum
Kejaksaan Negeri Kota Tangerang;
Hakim Anggota, Hakim Ketua,
Saidin Bagariang, S.H. Edy Toto Purba, S.H., M.H. 
Kony Hartanto, S.H., M.H. 
Panitera Pengganti,
 
Hilman Syahadat, S.T ., S.H.
Halaman 3 dari 3 Penetapan Nomor 946/Pid.sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3