Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


P U T U S A N
Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri  Tangerang yang mengadili perkara  pidana dengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara Para Terdakwa :
Terdakwa 1
1. Nama lengkap : Hari Wibangga als Ari Bin Rizal
2. Tempat lahir : Tangerang
3. Umur/Tanggal lahir : 24 Tahun / 27 Mei 2000
4. Jenis kelamin : Laki-laki
5. Kebangsaan : Indonesia
6. Tempat tinggal : Jl. Cendrawasih Rt. 006/001 Kel. Sawah Kec.
Ciputat Kota Tangerang Selatan
7. Agama : Islam
8. Pekerjaan : Pelajar/Mahasiswa
Terdakwa Hari Wibangga als Ari Bin Rizal ditahan dalam tahanan penyidik oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 13 Januari 2024 sampai dengan tanggal 1 Februari
2024 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 2 Februari 2024
sampai dengan tanggal 12 Maret 2024 
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal
13 Maret 2024 sampai dengan tanggal 11 April 2024 
4. Penuntut Umum sejak tanggal 25 April 2024 sampai dengan tanggal 14 Mei
2024 
5. Penyidik Perpanjangan Kedua Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal
12 April 2024 sampai dengan tanggal 11 Mei 2024 
6. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 13 Mei 2024 sampai dengan tanggal
11 Juni 2024 
7. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak
tanggal 12 Juni 2024 sampai dengan tanggal 10 Agustus 2024 
Terdakwa 2
1. Nama lengkap : Siti Romlah Holilah als Ila Binti Cholil
2. Tempat lahir : Tangerang
3. Umur/Tanggal lahir : 24 Tahun / 8 Juni 2000
Halaman 1 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng          Pid.I.A.3
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


4. Jenis kelamin : Perempuan
5. Kebangsaan : Indonesia
6. Tempat tinggal : Jl. Depag, Gg Damai No. 64 Rt. 010/009 Kel.
Kedaung  ,  Kec.  Pamulang,  Kota  Tangerang
Selatan
7. Agama : Islam
8. Pekerjaan : Belum/tidak bekerja
Terdakwa Siti Romlah Holilah als Ila Binti Cholil ditahan dalam tahanan penyidik
oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 13 Januari 2024 sampai dengan tanggal 1 Februari
2024 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 2 Februari 2024
sampai dengan tanggal 12 Maret 2024 
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal
13 Maret 2024 sampai dengan tanggal 11 April 2024 
4. Penuntut Umum sejak tanggal 25 April 2024 sampai dengan tanggal 14 Mei
2024 
5. Penyidik Perpanjangan Kedua Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal
12 April 2024 sampai dengan tanggal 11 Mei 2024 
6. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 13 Mei 2024 sampai dengan tanggal
11 Juni 2024 
7. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak
tanggal 12 Juni 2024 sampai dengan tanggal 10 Agustus 2024 
Terdakwa  menghadap  kepersidangan  didampingi  Penasihat  HUkum  yaitu  :
MUCHLIS, S.H, & TARI RAHMA PRATAMA, S.H, dkk semua adalah Advokat /
Penasihat  Hukum   pada  Kantor  LEMBAGA  BANTUAN  HUKUM  &
KEIMIGRASIAN BINA PERSADA , yang beralamat kantor di Citra Raya, Ruko
Ganden  Boulevard  Lantai  2  Blok  SO2/118  Tangerang  Banten,  berdasarkan
Penetapan No 707/Pid.Sus/2024/PN.Tng tanggal 28 Mei 2024;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca :  
-Penetapan Ketua  Pengadilan  Negeri  Tangerang Nomor
707/Pid.Sus/2024/PN Tng  tanggal 13 Mei 2024  tentang penunjukan  Majelis
Hakim;
Halaman 2 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-Penetapan Majelis Hakim Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng  tanggal 13
Mei 2024 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Ahli* dan Para Terdakwa
serta  memperhatikan  bukti  surat*  dan  barang  bukti*  yang  diajukan  di
persidangan;
Setelah  mendengar  pembacaan  tuntutan  pidana  yang  diajukan  oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan  Terdakwa  I  Hari  Wibangga  Alias  Ari  Bin  Rizal  dan
Terdakwa II Siti Romlah Holilah Alias Ila Binti Cholil telah terbukti
secara  sah  dan  meyakinkan  bersalah  melakukan  Tindak  Pidana
“tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,
membeli,  menerima,  menjadi  perantara  dalam  jual  beli,  menukar,
atau menyerahkan Narkotika Golongan I” sebagaimana Pasal 114
ayat  (1)  UU  RI  Nomor  35  tahun  2009  tentang  Narkotika  dalam
Dakwaan Primair Penuntut Umum.
2.Menjatuhkan pidana terhadap Para Terdakwa oleh karena itu dengan
pidana penjara masing-masing selama 7 (tujuh) tahun dan 6 (enam)
bulan , dan pidana denda masing-masing sebesar Rp1.000.000.000
(satu milyar rupiah), dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak
dibayar, maka akan diganti dengan pidana penjara selama 3 (tiga)
bulan,  dikurangi  masa  penangkapan  dan  penahanan  yang  telah
dijalani Para Terdakwa.
3.Menyatakan agar Para Terdakwa tetap ditahan.
4.Menyatakan barang bukti berupa :
1)1 (satu) buah tas kosmetik bertulisan Y&M warna orange
2)1 (satu) pack plastik klip bening
3)1 (satu) potong sedotan buble warna merah
4)1 (satu) buah korek api gas merk tokai warna hijau
5)1 (satu) buah pipet kaca
6)1 (satu) buah timbangan digital warna silver
7)1 (satu) buah plastik klip bening berisikan 11 (sebelas) plastik
klip bening masing-masing berisikan narkotika jenis sabu-sabu
dengan berat brutto keseluruhan 4,13 (empat koma satu tiga)
gram
Dirampas untuk dimusnahkan
Halaman 3 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


5.Menetapkan agar Para Terdakwa membayar biaya perkara masing-
masing sebesar Rp5.000,- (lima ribu rupiah).
Setelah mendengar pembelaan Penasihat Hukum Para Terdakwa pada
kesimpulannya pada pokoknyamenyampaikan  sebagai berikut:
1.Bahwa  terkait  dengan  lamanya  Tuntutan  Jaksa
Ppenuntut Umum, Kami Penasihat Hukum Terdakwa sangatlah
keberatan  karena  Para  Terdakwa  tidak  sepatutnya  dituntut
sebagaimana  Tuntutan  Jaksa  Penuntut  Umum,  maka  kami
Penasihat Hukum para Terdakwa memohon kepada yang Mulia
untuk memberikan hukuman yang seringan ringannya;
2.Atau  Majelis  Hakim  berkesimpulan  lain  mohon
keputusan seadil-adilnya;
Setelah mendengar permohonan  Para Terdakwa yang pada pokoknya
menyatakan memohon keringanan hukuman ;
Setelah mendengar  tanggapan  Penuntut Umum terhadap pembelaan
Penasihat Hukum Para Terdakwa dan Permohonan para Terdakwa yang pada
pokoknya menyatakan bertetap pada Tuntutan Pidananya;
Menimbang,  bahwa  Para  Terdakwa  diajukan  ke  persidangan  oleh
Penuntut Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:  
PRIMAIR
------ ------ Bahwa  Terdakwa I Hari Wibangga Alias Ari Bin Rizal  bersama-
sama dengan  Terdakwa II  Siti Romlah Holilah Alias Ila Binti Cholil , dalam
kurun waktu antara hari Senin, tanggal 08 Januari 2024 sekitar pukul 20.00 WIB
sampai dengan hari Kamis, tanggal 11 Januari 2024 sekitar pukul 17.35 WIB,
atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu di bulan Januari 2024, atau
setidak-tidaknya pada waktu lain di tahun 2024, bertempat di  Jl. Depag, Gg.
Damai No. 64, RT. 010/RW. 009, Kelurahan Kedaung, Kecamatan Pamulang,
Kota Tangerang Selatan,  Provinsi Banten,  atau setidak-tidaknya pada suatu
tempat  lain  yang  masih  termasuk  dalam  daerah  hukum  Pengadilan  Negeri
Tangerang yang berwenang mengadili, telah melakukan perbuatan  “tanpa hak
atau  melawan  hukum  menawarkan  untuk  dijual,  menjual,  membeli,
menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan
Narkotika Golongan  I” ,  perbuatan mana dilakukan Para Terdakwa dengan
cara-cara sebagai berikut: -------------------
Bahwa berawal pada hari Senin, tanggal 08 Januari 2024 sekitar pukul
20.00 WIB, Terdakwa I Hari Wibangga Alias Ari Bin Rizal berkomunikasi
dengan Sdr VICKY Als MONYONG (DPO) melalui telepon dan meminta
Halaman 4 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


kepada  Sdr  VICKY Als  MONYONG  (DPO)  untuk  menurunkan  narkotika
jenis sabu kepada Terdakwa I Hari Wibangga untuk dapat dijual, dan Sdr
VICKY Als  MONYONG  (DPO)  mengiyakan  permintaan  Terdakwa  I  Hari
Wibangga  tersebut.  Keesokan  harinya,  Selasa  tanggal  09  Januari  2024
sekitar pukul 14.00 WIB Sdr VICKY Als MONYONG (DPO) menghubungi
Terdakwa  I  Hari  Wibangga  via  telepon  dan  menyuruh  Terdakwa  I  Hari
Wibangga untuk pergi ke pasar Kebayoran Lama. Sesampainya di pasar
Kebayoran Lama, Terdakwa I Hari Wibangga menelepon Sdr VICKY Als
MONYONG  (DPO)  dan  Sdr  VICKY  Als  MONYONG  (DPO)  menyuruh
Terdakwa I Hari Wibangga untuk menunggu di Pasar Kebayoran Lama.
Tidak lama kemudian, Terdakwa I Hari Wibangga menerima chat dari nomor
telepon tidak dikenal yang berisi peta lokasi tempat narkotika jenis sabu
diletakkan. Terdakwa I Hari Wibangga pun berjalan mengikuti peta lokasi
tersebut dan mengambil narkotika jenis sabu dalam bungkus bekas rokok
“Sampoerna”  yang  diletakkan  di  bawah  pohon.  Terdakwa  kemudian
mengambil  narkotika  jenis  sabu  tersebut  dan  membawanya  pulang  ke
rumah Terdakwa II Siti Romlah Holilah Alias Ila Binti Cholil yang beralamat
di  Jl. Depag, Gg. Damai No. 64, RT. 010/RW. 009, Kelurahan Kedaung,
Kecamatan  Pamulang,  Kota  Tangerang  Selatan,  Provinsi  Banten.
Sesampainya  di  rumah,  Terdakwa  I  Hari  Wibangga  menghubungi  Sdr
VICKY Als MONYONG (DPO) untuk menyampaikan bahwa narkotika jenis
sabu sudah dalam penguasaan Terdakwa I Hari Wibangga, kemudian atas
arahan  Sdr  VICKY  Als  MONYONG  (DPO),  Terdakwa  I  Hari  Wibangga
menimbang  narkotika  jenis  sabu  tersebut  yang  diketahui  berat  brutto
keseluruhannya  adalah  seberat  20  (dua  puluh)  gram  dan  membaginya
menjadi 3 (tiga) paket berbeda, yaitu 2 (dua) paket seberat 5 (lima) gram
dan 1 (satu) paket seberat 10 (sepuluh) gram, dimana kemudian 1 (satu)
paket narkotika jenis sabu seberat 5 (lima) gram diletakkan Terdakwa I Hari
Wibangga di daerah Pondok Cabe, Kota Tangerang Selatan, dan 1 (satu)
paket  narkotika  jenis  sabu  seberat  10  (sepuluh)  gram  Terdakwa  I  Hari
Wibangga serahkan kepada Sdr DANIEL (DPO) atas perintah Sdr VICKY
Als MONYONG (DPO). Sementara sisa 1 (satu) paket narkotika jenis sabu
seberat 5 (lima) gram disimpan oleh  Terdakwa II Siti Romlah Holilah di
dalam lemari baju rumah Terdakwa II Siti Romlah Holilah untuk dapat Para
Terdakwa  jual  kemudian,  dengan  ketentuan  bahwa  Terdakwa  I  Hari
Wibangga  harus  menyetorkan  uang  sebesar  Rp1.100.000,-  (satu  juta
seratus  ribu  rupiah)  kepada  Sdr  VICKY Als  MONYONG  (DPO),  namun
Halaman 5 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


demikian  Terdakwa  I  Hari  Wibangga  baru  menyetorkan  uang  sebesar
Rp500.000,- (lima ratus ribu rupiah) yang terdiri dari uang Terdakwa I Hari
Wibangga sebesar Rp300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) dan uang Terdakwa
II Siti Romlah Holilah sebesar Rp200.000,- (dua ratus ribu rupiah)
Bahwa pada hari Kamis, tanggal 11 Januari 2024 sekitar pukul 17.35
WIB, Saksi RUDIANTO, S.H., M.H., Saksi BAYU ADI SURYA, S.H., dan
Saksi RANGGA ROMBOY M., masing-masing selaku anggota Kepolisian
Sektor Pondok Aren yang sedang melakukan penyelidikan datang ke rumah
Terdakwa II Siti Romlah Holilah yang beralamat di Jl. Depag, Gg. Damai No.
64,  RT.  010/RW.  009,  Kelurahan  Kedaung,  Kecamatan  Pamulang,  Kota
Tangerang Selatan, Provinsi Banten. Saksi RUDIANTO, S.H., M.H., Saksi
BAYU  ADI  SURYA,  S.H.,  dan  Saksi  RANGGA ROMBOY  M.  kemudian
melakukan  penggeledahan  terhadap  badan  Para  Terdakwa  dan  rumah
tersebut dan menemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah tas kosmetik
bertulisan Y&M warna orange, 1 (satu) pack plastik klip bening, 1 (satu)
potong sedotan bubble warna merah, 1 (satu) buah korek api gas merk
Tokai warna hijau, 1 (satu) buah pipet kaca, 1 (satu) buah timbangan digital
warna silver, dan 1 (satu) buah plastik klip bening berisikan 11 (sebelas)
plastik klip bening masing-masing berisikan narkotika jenis sabu dengan
berat  brutto  keseluruhan  4,13  (empat  koma  satu  tiga)  gram,  semuanya
disimpan  di  dalam  lemari  baju  kamar  rumah  Para  Terdakwa.  Ketika
ditanyakan, Para Terdakwa mengakui bahwa narkotika jenis sabu tersebut
adalah miliknya, sehingga Saksi RUDIANTO, S.H., M.H., Saksi BAYU ADI
SURYA, S.H., dan Saksi RANGGA ROMBOY M., langsung mengamankan
Para  Terdakwa  dan  membawa  Para  Terdakwa  beserta  barang  bukti  ke
Polsek Pondok Aren guna pemeriksaan lebih lanjut.
Bahwa  berdasarkan  Berita  Acara  Penimbangan  Barang  Bukti  dari
Kepolisian  Sektor  Pondok  Aren  tertanggal  11  Januari  2024  yang
ditandatangani oleh AKP ERWIN SUBEKTI, S.H., selaku Penyidik, barang
bukti yang disita dari Para Terdakwa berupa 1 (satu) buah plastik klip bening
berisikan 11 (sebelas) plastik klip bening masing-masing berisikan narkotika
jenis sabu memiliki berat brutto keseluruhan 4,13 (empat koma satu tiga)
gram.
Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik
Barang Bukti No. Lab: 0189/NNF/2023 tertanggal 22 Januari 2024 yang
dilakukan  oleh  Pusat  Laboratorium  Forensik  Bareskrim  Polri  dan
ditandatangani oleh AKBP Dra. FITRYANA HAWA dan KOMPOL SANDHY
Halaman 6 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


SANTOSA,  S.Farm.,  Apt.,  barang  bukti  yang  dianalisa  berupa  1  (satu)
bungkus plastik klip berisi 11 (sebelas) bungkus plastik klip masing-masing
berisikan kristal warna putih dengan berat netto seluruhnya 2,7806 (dua
koma tujuh delapan nol enam) gram Positif mengandung Metamfetamina
dalam Golongan I Nomor Urut  61 Lampiran Undang-Undang Nomor 35
Tahun 2009 tentang Narkotika
Bahwa  Para  Terdakwa  dalam  menawarkan  untuk  dijual,  menjual,
membeli,  menerima,  menjadi  perantara  dalam  jual  beli,  menukar,  atau
menyerahkan  Narkotika  Golongan  I  dalam  bentuk  bukan  tanaman  jenis
sabu tersebut tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang.
-------- Perbuatan Para Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 114 Ayat (1) UU No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika. -----------
SUBSIDAIR
------ Bahwa  Terdakwa I Hari Wibangga Alias Ari Bin Rizal  bersama-sama
dengan  Terdakwa  II  Siti  Romlah Holilah  Alias Ila Binti Cholil , pada hari
Kamis, tanggal 11 Januari 2024 sekitar pukul 17.35 WIB, atau setidak-tidaknya
pada suatu waktu tertentu di bulan Januari 2024, atau setidak-tidaknya pada
waktu  lain di  tahun  2024,  bertempat  di  Jl.  Depag,  Gg.  Damai No.  64,  RT.
010/RW.  009,  Kelurahan  Kedaung,  Kecamatan  Pamulang,  Kota  Tangerang
Selatan, Provinsi Banten,  atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang
masih  termasuk  dalam  daerah  hukum  Pengadilan  Negeri  Tangerang  yang
berwenang mengadili, telah melakukan perbuatan  “tanpa hak atau melawan
hukum  memiliki,  menyimpan,  menguasai,  atau  menyediakan  Narkotika
Golongan  I  bukan  tanaman” ,  perbuatan  mana  dilakukan  Para  Terdakwa
dengan cara-cara sebagai berikut: -------------------
Bahwa pada hari Kamis, tanggal 11 Januari 2024 sekitar pukul 17.35
WIB, Saksi RUDIANTO, S.H., M.H., Saksi BAYU ADI SURYA, S.H., dan
Saksi RANGGA ROMBOY M., masing-masing selaku anggota Kepolisian
Sektor Pondok Aren yang sedang melakukan penyelidikan datang ke rumah
Terdakwa II Siti Romlah Holilah yang beralamat di Jl. Depag, Gg. Damai No.
64,  RT.  010/RW.  009,  Kelurahan  Kedaung,  Kecamatan  Pamulang,  Kota
Tangerang Selatan, Provinsi Banten. Saksi RUDIANTO, S.H., M.H., Saksi
BAYU  ADI  SURYA,  S.H.,  dan  Saksi  RANGGA ROMBOY  M.  kemudian
melakukan  penggeledahan  terhadap  badan  Para  Terdakwa  dan  rumah
tersebut dan menemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah tas kosmetik
bertulisan Y&M warna orange, 1 (satu) pack plastik klip bening, 1 (satu)
potong sedotan bubble warna merah, 1 (satu) buah korek api gas merk
Halaman 7 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Tokai warna hijau, 1 (satu) buah pipet kaca, 1 (satu) buah timbangan digital
warna silver, dan 1 (satu) buah plastik klip bening berisikan 11 (sebelas)
plastik klip bening masing-masing berisikan narkotika jenis sabu dengan
berat  brutto  keseluruhan  4,13  (empat  koma  satu  tiga)  gram,  semuanya
disimpan  di  dalam  lemari  baju  kamar  rumah  Para  Terdakwa.  Ketika
ditanyakan, Para Terdakwa mengakui bahwa narkotika jenis sabu tersebut
adalah miliknya, sehingga Saksi RUDIANTO, S.H., M.H., Saksi BAYU ADI
SURYA, S.H., dan Saksi RANGGA ROMBOY M., langsung mengamankan
Para  Terdakwa  dan  membawa  Para  Terdakwa  beserta  barang  bukti  ke
Polsek Pondok Aren guna pemeriksaan lebih lanjut.
Bahwa  berdasarkan  Berita  Acara  Penimbangan  Barang  Bukti  dari
Kepolisian  Sektor  Pondok  Aren  tertanggal  11  Januari  2024  yang
ditandatangani oleh AKP ERWIN SUBEKTI, S.H., selaku Penyidik, barang
bukti yang disita dari Para Terdakwa berupa 1 (satu) buah plastik klip bening
berisikan 11 (sebelas) plastik klip bening masing-masing berisikan narkotika
jenis sabu memiliki berat brutto keseluruhan 4,13 (empat koma satu tiga)
gram.
Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik
Barang Bukti No. Lab: 0189/NNF/2023 tertanggal 22 Januari 2024 yang
dilakukan  oleh  Pusat  Laboratorium  Forensik  Bareskrim  Polri  dan
ditandatangani oleh AKBP Dra. FITRYANA HAWA dan KOMPOL SANDHY
SANTOSA,  S.Farm.,  Apt.,  barang  bukti  yang  dianalisa  berupa  1  (satu)
bungkus plastik klip berisi 11 (sebelas) bungkus plastik klip masing-masing
berisikan kristal warna putih dengan berat netto seluruhnya 2,7806 (dua
koma tujuh delapan nol enam) gram Positif mengandung Metamfetamina
dalam Golongan I Nomor Urut  61 Lampiran Undang-Undang Nomor 35
Tahun 2009 tentang Narkotika
Bahwa Para Terdakwa dalam memiliki, menyimpan, menguasai, atau
menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman jenis sabu tersebut tidak
memiliki izin dari pihak yang berwenang.
--------  Perbuatan  Terdakwa  sebagaimana  diatur  dan  diancam
pidana dalam Pasal 112 Ayat (1) UU No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika. -
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Para Terdakwa
dan atau Penasihat Hukum Para Terdakwa tidak mengajukan keberatan; 
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
Halaman 8 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


1)Saksi Rudianto, S.H., M.H., di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut: :
•Bahwa saksi adalah anggota Polisi pada Polsek Pondok Aren;
•Bahwa saksi bersama Tim pada  hari Kamis tanggal 11 Januari
2024  sekira  pukul  17.35  Wib  di  Jl.  Depag,  Gg.  Damai,  No.64,  Rt.
010/009,  Kel.  Kedaung,  Kec.  Pamulang,  Kota  Tangerang  Selatan
melakukan penangkapan terhadap Para Terdakwa ; 
•Bahwa  ketika melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap
Para Terdakwa, saksi  bersama Tim  menemukan barang bukti berupa 1
(satu) buah tas kosmetik bertulisan Y&M warna Orange, 1 (satu) pack
plastik klip bening, 1 (satu) potong sedotan buble warna merah, 1 (satu)
buah korek api gas merk tokai warna hijau, 1 (satu) buah pipet kaca, 1
(satu) buah timbangan digital (scale) warna silver, 1 (Satu) buah plastik
klip bening berisikan 11 (sebelas) plastik klip bening masing-masing
berisikan narkotika jenis sabu-sabu dengan berat brutto keseluruhan
4,13 gram,
•Bahwa  menurut  keterangan  para  Terdakwa  barang  bukti
tersebut adalah milik Terdakwa HARI WIBANGGA Als ARI Bin RIZAL
•Bahwa kronologisnya Saksi dan Tim melakukan penangkapan terhadap
para Terdakwa adalah  pada hari Kamis tanggal 11 Januari 2024 sekira
pukul 16.30 wib saksi  dan Tim mendapat informasi dari masyarakat
adanya penyalahgunaan narkotika, selanjutnya saksi dan Tim langsung
menuju ke lokasi yang di informasi yang beralamatkan di Jl. Depag, Gg.
Damai,  No.64,  Rt.  010/009,  Kel.  Kedaung,  Kec.  Pamulang,  Kota
Tangerang  Selatan,  lalu  kami  melakukan  penyeledikan  di  lokasi
tersebut. Kemudian setelah itu keluar SITI ROMLAH HOLILAH Als ILA
Binti CHOLIL dari dalam kamar mandi yang selanjutnya saksi AIPDA
BAYU  ADI  SURYO  dan  BRIPTU  RANGGA  ROMBOY  M  langsung
melakukan penggeledahan terhadap diri dan rumah Terdakwa tersebut,
dimana saat itu saksikan oleh para Terdakwa. Kemudian ketika saksi
melakukan  penggeledahan  tersebut  dapat  di  temukan  barang  bukti
berupa 1 (satu) buah tas kosmetik bertulisan Y&M warna Orange, 1
(satu) pack plastik klip bening, 1 (satu) potong sedotan buble warna
merah, 1 (satu) buah korek api gas merk tokai warna hijau, 1 (satu)
buah pipet kaca, 1 (satu) buah timbangan digital (scale) warna silver, 1
(Satu) buah plastik klip bening berisikan 11 (sebelas) plastik klip bening
masing-masing berisikan narkotika jenis sabu-sabu dengan berat brutto
Halaman 9 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


keseluruhan 4,13 gram yang di temukan di dalam lemari baju kamar
rumah Terdakwa dan setelah itu saksi bertanya kepada Terdakwa HARI
WIBANGGA Als ARI Bin RIZAL, dan SITI ROMLAH HOLILAH Als ILA
Binti CHOLIL milik serta kepunyaan siapa narkotika diduga jenis sabu-
sabu  tersebut,  lalu  Terdakwa  HARI  WIBANGGA Als  ARI  Bin  RIZAL
mengakui bahwa narkotika jenis sabu-sabu tersebut adalah milik nya
sendiri,  dan  ketika  di  tanyakan  kepada  Terdakwa  SITI  ROMLAH
HOLILAH Als ILA Binti CHOLIL apakah ia mengetahui bahwa narkotika
jenis sabu-sabu tersebut ada didalam lemari bajunya, dan Terdakwa
tersebut mengatakan bahwa ia mengetahuinya. dan saksi pun langsung
mengamankan  barang  bukti  tersebut,  selanjutnya   para  Terdakwa
berikut barang bukti dimaksud dibawa dan diamankan ke polsek pondok
aren guna pengusutan lebih lanjut
•Bahwa menurut Para Terdakwa narkotika jenis sabu tersebut diperoleh
dari temannya  yaitu VICKY Als MONYONG ; pada awalnya hari Senin
tanggal 08 Januari 2024 sekitar pukul 20.00 Wib ;
•Bahwa menurut Terdakwa HARI WIBANGGA Als ARI Bin RIZAL
berkomunikasi dengan VICKY Als MONYONG menggunakan telfon;
•Bahwa menurut para Terdakwa   Pada hari Selasa 09 Januari
2024  keesokan harinya sekitar pukul 14.00 Wib saudara VICKY Als
MONYONG (DPO) menelpon Terdakwa HARI WIBANGGA Als ARI Bin
RIZAL  menyuruh untuk mengambil narkotika jenis sabu-sabu dalam
bungkus rokok sampoerna mild dibawah pohon.
•Bahwa  menurut  keterangan  Terdakwa  HARI  WIBANGGA Als
ARI Bin RIZAL setelah mengambil barang ia  langsung pulang kerumah
pacar nya dan ia langsung mengabari VICKY Als MONYONG narkotika
jenis sabu-sabu tersebut sudah ia pegang. Dan VICKY Als MONYONG
menyuruh  Terdakwa  HARI  WIBANGGA Als  ARI  Bin  RIZAL   untuk
menimbang narkotika jenis sabu-sabu tersebut. Dan setelah ditimbang,
berat bruto narkotika jenis sabu-sabu tersebut sebesar 20 gram. Dan
saudara VICKY Als MONYONG menyuruh Terdakwa HARI WIBANGGA
Als ARI Bin RIZAL  untuk narkotika jenis sabu-sabu tersebut di buat 3
(tiga) plastik yang masing-masing seberat 10 gram, 5 gram, dan 5 gram.
Setelah itu saudara VICKY Als MONYONG memberikan nomor telpon
DANIEL dan menyuruh untuk menyerahkan narkotika jenis sabu-sabu
tersebut sebanyak 10 gram, dan menyuruh Terdakwa HARI WIBANGGA
Als ARI Bin RIZAL untuk meletakan narkotika jenis sabu-sabu sebanyak
Halaman 10 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


5 gram di daerah pondok cabe, dan narkotika jenis sabu-sabu sebanyak
5 gram sisanya untuk Terdakwa HARI WIBANGGA Als ARI Bin RIZAL
jual
•Bahwa  selanjutnya  Para Terdakwa  dan  Barang bukti  saksi  dan  Tim
amankan;
•Bahwa Keterangan saksi dalam Berita Acara Penyidikan benar
semua;
•Bahwa  barang  bukti  yang  diperlihatkan  dipersidangan  saksi
mengetahuinya;
•Atas Keterangan saksi Para  Terdakwa membenarkannya.
2)Saksi Bayu Adi Surya, S.H., di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut::
•Bahwa  saksi  mengerti  sedang  diperiksa  dan  diminta  keterangan
sebagai saksi dalam perkara tindak pidana narkotika 
•Bahwa  saksi  menerangkan  melakukan  penangkapan  terhadap  Para
Terdakwa pada  hari Kamis tanggal 11 Januari 2024 sekira pukul 17.35
Wib di Jl. Depag, Gg. Damai, No.64, Rt. 010/009, Kel. Kedaung, Kec.
Pamulang, Kota Tangerang Selatan
•Bahwa  ketika melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap
Para Terdakwa, saksi menemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah
tas kosmetik bertulisan Y&M warna Orange, 1 (satu) pack plastik klip
bening, 1 (satu) potong sedotan buble warna merah, 1 (satu)  buah
korek api gas merk tokai warna hijau, 1 (satu) buah pipet kaca, 1 (satu)
buah timbangan digital (scale) warna silver, 1 (Satu) buah plastik klip
bening  berisikan  11  (sebelas)  plastik  klip  bening  masing-masing
berisikan narkotika jenis sabu-sabu dengan berat brutto keseluruhan
4,13 gram,  dan barang  bukti tersebut  menurut  Terdakwa pada  saat
dilakukan penangkapan adalah milik Terdakwa HARI WIBANGGA Als
ARI Bin RIZAL
•Bahwa menerangkan Awalnya pada hari Kamis tanggal 11 Januari 2024
sekira  pukul 16.30 wib saksi mendapat informasi dari masyarakat yang
tidak  ingin  disebutkan  namanya  bahwa  adanya  penyalahgunaan
narkotika, selanjutnya saksi dan rekan-rekan saksi langsung menuju ke
lokasi  yang  di  beritahu  pemberi  informasi  yang  beralamatkan  di  Jl.
Depag, Gg. Damai, No.64, Rt. 010/009, Kel. Kedaung, Kec. Pamulang,
Kota Tangerang Selatan, lalu kami melakukan penyeledikan di lokasi
tersebut.  Kemudian  setelah  itu  keluar  Terdakwa  SITI  ROMLAH
Halaman 11 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


HOLILAH  Als  ILA  Binti  CHOLIL  dari  dalam  kamar  mandi  yang
selanjutnya selanjutnya saksi AIPDA BAYU ADI SURYO dan BRIPTU
RANGGA ROMBOY M langsung melakukan penggeledahan terhadap
diri dan rumah Terdakwa tersebut, dimana saat itu saksikan oleh para
Terdakwa. Kemudian ketika saksi melakukan penggeledahan tersebut
dapat  di  temukan  barang  bukti  berupa  1  (satu)  buah  tas  kosmetik
bertulisan Y&M warna Orange, 1 (satu) pack plastik klip bening, 1 (satu)
potong sedotan buble warna merah, 1 (satu) buah korek api gas merk
tokai warna hijau, 1 (satu) buah pipet kaca, 1 (satu) buah timbangan
digital (scale) warna silver, 1 (Satu) buah plastik klip bening berisikan 11
(sebelas) plastik klip bening masing-masing berisikan narkotika jenis
sabu-sabu dengan berat brutto keseluruhan 4,13 gram yang di temukan
di  dalam  lemari  baju  kamar  rumah  Terdakwa  dan  setelah  itu  saksi
bertanya kepada Terdakwa HARI WIBANGGA Als ARI Bin RIZAL, dan
SITI ROMLAH HOLILAH Als ILA Binti CHOLIL milik serta kepunyaan
siapa narkotika diduga jenis sabu-sabu tersebut, lalu Terdakwa HARI
WIBANGGA Als ARI Bin RIZAL mengakui bahwa narkotika jenis sabu-
sabu tersebut adalah milik nya sendiri, dan ketika di tanyakan kepada
Terdakwa  SITI  ROMLAH  HOLILAH  Als  ILA Binti  CHOLIL apakah  ia
mengetahui  bahwa  narkotika  jenis  sabu-sabu  tersebut  ada  didalam
lemari  bajunya,  dan  Terdakwa  tersebut  mengatakan  bahwa  ia
mengetahuinya. dan saksi pun langsung mengamankan barang bukti
tersebut, selanjutnya  para Terdakwa berikut barang bukti dimaksud
dibawa dan diamankan ke polsek pondok aren guna pengusutan lebih
lanjut
•Bahwa  orang-orang yang saksi tangkap karena Kedapatan memiliki,
menyimpan,  dan  menguasai  Narkotika  Golongan  I  Jenis  Bukan
Tanaman  diduga  Sabu-sabu  tersebut  2  (  dua  )  orang  dan  saat
tertangkap , saksi ,maupun Anggota Sat Resekrim Polsek pondok Aren ,
memang  sempat  menanyakan  kepada  para  Terdakwa   terakhir
menggunakan dan pada saat itu Terdakwa mengakui bahwa Terdakwa
telakhir  menggunakan  narkotka  jenis  sabu-sabu  tersebut  pada  hari
Rabu tanggal 10 Januari 2024 di Jl. Depag, Gg. Damai, No.64, Rt.
010/009, Kel. Kedaung, Kec. Pamulang, Kota Tangerang Selatan, dan
para Terdakwa tersebut menggunakan narkotika jenis sabu-sabu secara
bersama-sama
Halaman 12 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


•Bahwa  menurut  keterangan  Para  Terdakwa  mendapatkan  narkotika
jenis sabu tersebut dari temannya yang ia tau VICKY Als MONYONG
(DPO), pada awalnya hari Senin tanggal 08 Januari 2024 sekitar pukul
20.00 Wib Terdakwa HARI WIBANGGA Als ARI Bin RIZAL komunikasi
dengan  saudara  VICKY  Als  MONYONG  (DPO)  melalui  telfon  dan
meminta  kepadanya  untuk  menurunkan  narkotika  jenis  sabu-sabu
kepada  Terdakwa  HARI  WIBANGGA Als  ARI  Bin  RIZAL,  kemudian
saudara  VICKY  Als  MONYONG  (DPO)  menyuruh  Terdakwa  HARI
WIBANGGA Als  ARI  Bin  RIZAL  besok  untuk  standby  handphone.
Kemudian  keesokan  harinya  sekitar  10.00  Wib  saudara  VICKY  Als
MONYONG (DPO)  menelpon Terdakwa HARI WIBANGGA Als ARI Bin
RIZAL  dan menyuruh nya untuk standby handphone. Kemudian sekirar
pukul  14.00  Wib  saudara  VICKY  Als  MONYONG  (DPO)  menelpon
Terdakwa HARI WIBANGGA Als ARI Bin RIZAL  kembali dan menyuruh
nya untuk jalan ke pasar kebayoran lama setelah itu Terdakwa HARI
WIBANGGA  Als  ARI  Bin  RIZAL  disuruh  menelpon  VICKY  Als
MONYONG (DPO). Setelah Terdakwa HARI WIBANGGA Als ARI Bin
RIZAL  sampai ia langsung menelpon kembali VICKY Als MONYONG
(DPO) dan ia disuruh untuk menunggu di pasar kebayoran lama. Tidak
lama  dari  itu  nomor  yang  Terdakwa  HARI  WIBANGGA Als  ARI  Bin
RIZAL  tidak kenal mengirimkan maps dan tempat menyimpan narkotika
jenis sabu-sabu tersebut dan menyuruh Terdakwa HARI WIBANGGA
Als ARI Bin RIZAL  untuk mengikuti maps tersebut. Setelah ia mengikuti
maps tersebut yang tidak jauh dari pasar kebayoran lama ia langsung
mengambil narkotika jenis sabu-sabu tersebut di dalam bungkus rokok
sampoerna mild dibawah pohon. Dan Terdakwa HARI WIBANGGA Als
ARI Bin RIZAL  langsung pulang kerumah pacar nya dan ia langsung
mengabari  VICKY  Als  MONYONG  (DPO)  narkotika  jenis  sabu-sabu
tersebut sudah ia pegang. Dan VICKY Als MONYONG (DPO) menyuruh
Terdakwa  HARI  WIBANGGA Als  ARI  Bin  RIZAL  untuk  menimbang
narkotika jenis sabu-sabu tersebut. Dan setelah ditimbang, berat bruto
narkotika  jenis  sabu-sabu  tersebut  sebesar  20  gram.  Dan  saudara
VICKY Als MONYONG (DPO) menyuruh Terdakwa HARI WIBANGGA
Als ARI Bin RIZAL  untuk narkotika jenis sabu-sabu tersebut di buat 3
(tiga) plastik yang masing-masing seberat 10 gram, 5 gram, dan 5 gram.
Setelah itu saudara VICKY Als MONYONG (DPO) memberikan nomor
telpon yang diberitahukan bernama DANIEL dan menyuruh saksi untuk
Halaman 13 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


menyerahkan narkotika jenis sabu-sabu tersebut sebanyak 10 gram,
dan  setelah  itu  saudara  VICKY  Als  MONYONG  (DPO)  menyuruh
Terdakwa  HARI  WIBANGGA  Als  ARI  Bin  RIZAL  untuk  meletakan
narkotika jenis sabu-sabu sebanyak 5 gram di daerah pondok cabe, dan
narkotika jenis sabu-sabu sebanyak 5 gram sisanya untuk Terdakwa
HARI WIBANGGA Als ARI Bin RIZAL jual
•Bahwa menurut keterangan para Terdakwa bahwa Narkotika Golongan
1 Jenis bukan tanaman yang di duga Sabu sabu tersebut adalah Milik
Terdakwa HARI WIBANGGA Als ARI Bin RIZAL dan Terdakwa HARI
WIBANGGA  Als  ARI  Bin  RIZAL  menjelaskan  bahwa  barang  bukti
tersebut akan dijual dan dipergunakannya bersama dengan Terdakwa
SITI ROMLAH HOLILAH Als ILA Binti CHOLIL. tindakan saksi saat itu
saksi dan anggota buser/opsnal Reskrim Polsek pondok Aren langsung
mengamankan  barang  bukti  tersebut  termasuk  mengamankan
TerdakwanyaAtas  Keterangan  saksi  Para Terdakwa  dan  Terdakwa
membenarkannya.
3)Saksi Rangga Romboy M,  di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut::
•Bahwa saksi pernah diperiksa dan diminta keterangan sebagai saksi
dalam perkara tindak pidana narkotika dan keterangan saksi benarl 
•Bahwa pada  hari Kamis tanggal 11 Januari 2024 sekira pukul 17.35
Wib di Jl. Depag, Gg. Damai, No.64, Rt. 010/009, Kel. Kedaung, Kec.
Pamulang, Kota T angerang Selatan saksi dan rekan saksi menangkap para
T erdakwa karena kedapatan memperjualbelikan narkotika jenis sabu;
• Bahwa setelah ditangkap lalu dilakukan
penggeledahan terhadap Para T erdakwa, saksi menemukan barang bukti
berupa 1 (satu) buah tas kosmetik bertulisan Y&M warna Orange, 1 (satu)
pack plastik klip bening, 1 (satu) potong sedotan buble warna merah, 1 (satu)
buah korek api gas merk tokai warna hijau, 1 (satu) buah pipet kaca, 1 (satu)
buah timbangan digital (scale) warna silver, 1 (Satu) buah plastik klip bening
berisikan 11 (sebelas) plastik klip bening masing-masing berisikan narkotika
jenis sabu-sabu dengan berat brutto keseluruhan 4,13 gram, dan barang bukti
tersebut menurut T erdakwa pada saat dilakukan penangkapan adalah milik
T erdakwa HARI WIBANGGA Als ARI Bin RIZAL;
•Bahwa saksi mengetajhui adanya tindak pidana penyalahgunaan
narkotia adalah pada awalnya pada hari Kamis tanggal 11 Januari 2024
sekira  pukul 16.30 wib saksi mendapat informasi dari masyarakat yang tidak
Halaman 14 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


ingin  disebutkan  namanya  bahwa  adanya  penyalahgunaan  narkotika,
selanjutnya saksi dan rekan-rekan saksi langsung menuju ke lokasi yang di
beritahu pemberi informasi yang beralamatkan di Jl. Depag, Gg. Damai,
No.64, Rt. 010/009, Kel. Kedaung, Kec. Pamulang, Kota T angerang Selatan,
lalu kami melakukan penyeledikan di lokasi tersebut. Kemudian setelah itu
keluar T erdakwa SITI ROMLAH HOLILAH Als ILA Binti CHOLIL dari dalam
kamar mandi yang selanjutnya selanjutnya saksi AIPDA BAYU ADI SURYO
dan BRIPTU RANGGA ROMBOY M langsung melakukan penggeledahan
terhadap diri dan rumah T erdakwa tersebut, dimana saat itu saksikan oleh
para T erdakwa;
•Bahwa setelah dilakukan penggeledahan,  saksi bertanya kepada
T erdakwa  HARI  WIBANGGA  Als  ARI  Bin  RIZAL,  dan  SITI  ROMLAH
HOLILAH Als ILA Binti CHOLIL milik serta kepunyaan siapa narkotika diduga
jenis sabu-sabu tersebut, lalu T erdakwa HARI WIBANGGA Als ARI Bin RIZAL
mengakui bahwa narkotika jenis sabu-sabu tersebut adalah milik nya sendiri,
dan ketika di tanyakan kepada T erdakwa SITI ROMLAH HOLILAH Als ILA
Binti  CHOLIL  apakah  ia  mengetahui  bahwa  narkotika  jenis  sabu-sabu
tersebut ada didalam lemari bajunya, dan T erdakwa tersebut mengatakan
bahwa ia mengetahuinya. dan saksi pun langsung mengamankan barang
bukti tersebut, selanjutnya  para T erdakwa berikut barang bukti dimaksud
dibawa dan diamankan ke polsek pondok aren guna pengusutan lebih lanjut;
•Bahwa Para T erdakwa mendapatkan narkotika jenis sabu tersebut
dari temannya yang ia tau VICKY Als MONYONG (DPO), pada awalnya hari
Senin tanggal 08 Januari 2024 sekitar pukul 20.00 Wib T erdakwa HARI
WIBANGGA Als ARI Bin RIZAL komunikasi dengan saudara VICKY Als
MONYONG  (DPO)  melalui  telfon  dan  meminta  kepadanya  untuk
menurunkan narkotika jenis sabu-sabu kepada T erdakwa HARI WIBANGGA
Als  ARI  Bin  RIZAL,  kemudian  saudara  VICKY  Als  MONYONG  (DPO)
menyuruh T erdakwa HARI WIBANGGA Als ARI Bin RIZAL  besok untuk
standby handphone. Kemudian keesokan harinya sekitar 10.00 Wib saudara
VICKY Als MONYONG (DPO)  menelpon T erdakwa HARI WIBANGGA Als
ARI Bin RIZAL  dan menyuruh nya untuk standby handphone. Kemudian
sekirar pukul 14.00 Wib saudara VICKY Als MONYONG (DPO) menelpon
T erdakwa HARI WIBANGGA Als ARI Bin RIZAL  kembali dan menyuruh nya
untuk jalan ke pasar kebayoran lama setelah itu T erdakwa HARI WIBANGGA
Als ARI Bin RIZAL disuruh menelpon VICKY Als MONYONG (DPO). Setelah
T erdakwa  HARI  WIBANGGA Als  ARI  Bin  RIZAL  sampai  ia  langsung
Halaman 15 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


menelpon  kembali  VICKY Als  MONYONG  (DPO)  dan  ia  disuruh  untuk
menunggu  di  pasar  kebayoran  lama.  Tidak  lama  dari  itu  nomor  yang
T erdakwa HARI WIBANGGA Als ARI Bin RIZAL  tidak kenal mengirimkan
maps  dan  tempat  menyimpan  narkotika  jenis  sabu-sabu  tersebut  dan
menyuruh T erdakwa HARI WIBANGGA Als ARI Bin RIZAL  untuk mengikuti
maps tersebut. Setelah ia mengikuti maps tersebut yang tidak jauh dari pasar
kebayoran lama ia langsung mengambil narkotika jenis sabu-sabu tersebut di
dalam bungkus rokok sampoerna mild dibawah pohon. Dan T erdakwa HARI
WIBANGGA Als ARI Bin RIZAL  langsung pulang kerumah pacar nya dan ia
langsung mengabari VICKY Als MONYONG (DPO) narkotika jenis sabu-sabu
tersebut sudah ia pegang. Dan VICKY Als MONYONG (DPO) menyuruh
T erdakwa HARI WIBANGGA Als ARI Bin RIZAL  untuk menimbang narkotika
jenis sabu-sabu tersebut. Dan setelah ditimbang, berat bruto narkotika jenis
sabu-sabu tersebut sebesar 20 gram. Dan saudara VICKY Als MONYONG
(DPO) menyuruh T erdakwa HARI WIBANGGA Als ARI Bin RIZAL  untuk
narkotika jenis sabu-sabu tersebut di buat 3 (tiga) plastik yang masing-masing
seberat 10 gram, 5 gram, dan 5 gram. Setelah itu saudara VICKY Als
MONYONG (DPO) memberikan nomor telpon yang diberitahukan bernama
DANIEL dan menyuruh saksi untuk menyerahkan narkotika jenis sabu-sabu
tersebut sebanyak 10 gram, dan setelah itu saudara VICKY Als MONYONG
(DPO) menyuruh T erdakwa HARI WIBANGGA Als ARI Bin RIZAL untuk
meletakan narkotika jenis sabu-sabu sebanyak 5 gram di daerah pondok
cabe,  dan  narkotika  jenis  sabu-sabu  sebanyak  5  gram  sisanya  untuk
T erdakwa HARI WIBANGGA Als ARI Bin RIZAL jual;
• Bahwa para T erdakwa tidak memiliki ijin
memiliki dan menguasai Narkotika Golongan I Jenis Bukan T anaman diduga
Sabu-sabu;
• Bahwa Saurada VICKY Als MONYONG
belum tertangkap dan dijadikan DPO
•Bahwa keterangan saksi benar;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
Terdakwa I Hari Wibangga Alias Ari Bin Rizal, , di persidangan menerangkan:
• Bahwa  T erdakwa  pernah  dimintai
keterangan sebagai T erdakwa dalam perkara tindak pidana narkotika;
• Bahwa  T erdakwa  ditangkap  karena
Penyalahgunaan Narkotika Jenis Sabu pada hari Kamis tanggal 11
Halaman 16 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Januari 2024 sekira pukul 17.35 Wib di Jl. Depag, Gg. Damai, No.64, Rt.
010/009, Kel. Kedaung, Kec. Pamulang, Kota T angerang Selatan;
• Bahwa setelah ditangkap lalu dilakukan
penggeledahan  terhadiap  diri  T erdakwa  dan  tempat  tinggal  dan
ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah tas kosmetik bertulisan
Y&M warna Orange, 1 (satu) pack plastik klip bening, 1 (satu) potong
sedotan buble warna merah, 1 (satu) buah korek api gas merk tokai
warna hijau, 1 (satu) buah pipet kaca, 1 (satu) buah timbangan digital
(scale)  warna  silver,  1 (Satu)  buah plastik klip bening  berisikan  11
(sebelas) plastik klip bening masing-masing berisikan narkotika jenis
sabu-sabu dengan berat brutto keseluruhan 4,13 gram, dan barang bukti
tersebut di temukan di dalam lemari baju kamar pacar T erdakwa dan
barang bukti tersebut milik T erdakwa;
• Bahwa kemudian T erdakwa menyimpan
narkotika jenis sabu-sabu tersebut kedalam lemari baju pacar T erdakwa
sebab T erdakwa menyimpannya didalam lemari baju pacar T erdakwa,
karna sehari-hari T erdakwa tinggal di rumah pacar T erdakwa, dan tidur
dikamarnya;
• Bahwa  T erdakwa  mendapatkan
narkotika jenis sabu-sabu tersebut dari teman T erdakwa yang T erdakwa
tau bernama saudara VICKY Als MONYONG (DPO),;
• Bahwa  T erdakwa  memesan  narkotika
jenis sabu pada hari Senin tanggal 08 Januari 2024 sekitar pukul 20.00
Wib  T erdakwa  komunikasi  dengan  saudara  VICKY Als  MONYONG
(DPO)  melalui  telfon  dan  meminta  kepadanya  untuk  menurunkan
narkotika jenis sabu-sabu kepada T erdakwa, dan saudara VICKY Als
MONYONG  (DPO)  menyuruh  T erdakwa  besok  untuk  standby
handphone. Kemudian keesokan harinya sekitar 10.00 Wib saudara
VICKY  Als  MONYONG  (DPO)  menelpon  T erdakwa  dan  menyuruh
T erdakwa untuk standby handphone. Sekitar pukul 14.00 Wib saudara
VICKY  Als  MONYONG  (DPO)  menelpon  T erdakwa  kembali  dan
menyuruh T erdakwa untuk jalan ke pasar kebayoran lama setelah itu
T erdakwa disuruh menelpon VICKY Als MONYONG (DPO). Setelah
T erdakwa sampai T erdakwa menelpon kembali VICKY Als MONYONG
(DPO) dan menyuruh T erdakwa untuk menunggu di pasar kebayoran
lama. Tidak lama dari itu nomor yang T erdakwa tidak kenal mengirimkan
maps dan tempat menyimpan narkotika jenis sabu-sabu tersebut dan
Halaman 17 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


menyuruh T erdakwa untuk mengikuti maps tersebut. Setelah T erdakwa
mengikuti maps tersebut yang tidak jauh dari pasar kebayoran lama
T erdakwa langsung mengambil narkotika jenis sabu-sabu tersebut di
dalam bungkus rokok sampoerna mild dibawah pohon. Dan T erdakwa
langsung  pulang  kerumah  pacar  T erdakwa  dan  T erdakwa  langsung
mengabari VICKY Als MONYONG  (DPO) narkotika jenis sabu-sabu
tersebut  sudah  T erdakwa  pegang.  Dan  menyuruh  T erdakwa  untuk
menimbang narkotika jenis sabu-sabu tersebut. Dan setelah T erdakwa
timbang berat bruto narkotika jenis sabu-sabu tersebut sebesar 20 gram.
Dan saudara VICKY Als MONYONG (DPO) menyuruh T erdakwa untuk
narkotika jenis sabu-sabu tersebut di buat 3 (tiga) plastik yang masing-
masing seberat 10 gram, 5 gram, dan 5 gram. Setelah itu saudara VICKY
Als MONYONG (DPO) memberikan nomor telpon yang diberitahukan
bernama  DANIEL  dan  menyuruh  T erdakwa  untuk  menyerahkan
narkotika jenis sabu-sabu tersebut sebanyak 10 gram, dan setelah itu
saudara  VICKY  Als  MONYONG  (DPO)  menyuruh  T erdakwa  untuk
meletakan narkotika jenis sabu-sabu sebanyak 5 gram di daerah pondok
cabe, dan narkotika jenis sabu-sabu sebanyak 5 gram sisanya untuk
T erdakwa jual;
• Bahwa  T erdakwa  mendapatkan
narkotika jenis sabu-sabu dari saudara VICKY Als MONYONG (DPO)
tersebut sebanyak 20 gram, namun narkotika jenis sabu-sabu tersebut
yang  sebanyak  15  gram  VICKY  Als  MONYONG  (DPO)  menyuruh
T erdakwa untuk memberikan kepada DANIEL dan orang yang T erdakwa
tidak kenal, dan T erdakwa narkotika jenis sabu-sabu sebanyak 5 gram
untuk T erdakwa jual. Dan T erdakwa setoran kepada saudara VICKY Als
MONYONG (DPO) pergram narkotika jenis sabu-sabu tersebut seharga
Rp1.100.000,00 (satu juta seratus ribu rupiah);
• Bahwa  T erdakwa  menerangkan
T erdakwa  mengambil  narkotika  jenis  sabu-sabu  dari  saudara
MONYONG  (DPO)  baru  sekali  ini,  dan  T erdakwa  setoran  kepada
saudara  MONYONG  sudah  sebesar  Rp500.000,00  (lima  ratus  ribu
rupiah) dengan menggunakan uang pacar T erdakwa SITI  ROMLAH
HOLILAH  Als  ILA,  karna  uang  T erdakwa  kurang,  pacar  T erdakwa
tersebut menambahkan sebesar Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah),
dan T erdakwa sebesar Rp300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah);
Halaman 18 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 18Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


• Bahwa narkotika jenis sabu-sabu yang
T erdakwa dapatkan dari saudara VICKY Als MONYONG (DPO)  tersebut
untuk T erdakwa jual dan T erdakwa pergunakan bersama dengan pacar
T erdakwa SITI ROMLAH HOLILAH Als ILA;
• Bahwa  narkotika  jenis  sabu-sabu
tersebut baru T erdakwa jual kepada teman T erdakwa yang bernama
HAMZAH (DPO);
• Bahwa T erdakwa mempunyai ijin untuk
menjual dan mempergunakan sabu dari instansi yang berwenang;
Terdakwa  II  Siti  Romlah  Holilah  Alias  Ila  Binti  Cholil,  di  persidangan
menerangkan:
•Bahwa Terdakwa pernah dimintai keterangan sebagai Terdakwa dalam
perkara tindak pidana narkotika; 
-Bahwa Terdakwa ditangkap karena Penyalahgunaan Narkotika Jenis
Sabu pada hari Kamis tanggal 11 Januari 2024 sekira pukul 17.35 Wib
di Jl.  Depag,  Gg.  Damai,  No.64,  Rt.  010/009,  Kel.  Kedaung,  Kec.
Pamulang, Kota Tangerang Selatan;
-Bahwa  setelah  ditangkap,  dilakukan  penggerledahan  ditemukan  1
(satu) buah tas kosmetik bertulisan Y&M warna Orange, 1 (satu) pack
plastik klip bening, 1 (satu) potong sedotan buble warna merah, 1
(satu) buah korek api gas merk tokai warna hijau, 1 (satu) buah pipet
kaca, 1 (satu) buah timbangan digital (scale) warna silver, 1 (Satu)
buah  plastik  klip  bening  berisikan  11  (sebelas)  plastik  klip  bening
masing-masing  berisikan  narkotika  jenis  sabu-sabu  dengan  berat
brutto keseluruhan 4,13 gram, dan barang bukti tersebut di temukan di
dalam lemari baju kamar Terdakwa dan barang bukti tersebut milik
Terdakwa I;
Bahwa awalnya pada hari Kamis tanggal 11 Januari 2024 sekira pukul
17.35 Wib pada saat Terdakwa  sedang mandi dirumah, datang 4 orang
yang Terdakwa tidak kenal dan mengetuk rumah , kemudian Terdakwa  I
bangun  dan  4 orang  tersebut  memberitahukan  kepada  Terdakwa  I
bahwa mereka adalah anggota kepolisan polsek pondok aren sambil
menunjukan surat tugas. Kemudian setelah itu Terdakwa  keluar kamar
mandi  dan  kemudian  dilakukan  penggeledahan  terhadap  rumah
Terdakwa  dan  ditemukan  barang  bukti  1  (satu)  buah  tas  kosmetik
bertulisan Y&M warna Orange, 1 (satu) pack plastik klip bening, 1
Halaman 19 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 19Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


(satu) potong sedotan buble warna merah, 1 (satu) buah korek api gas
merk  tokai  warna  hijau,  1  (satu)  buah  pipet  kaca,  1  (satu)  buah
timbangan digital (scale) warna silver, 1 (Satu) buah plastik klip bening
berisikan  11  (sebelas)  plastik  klip  bening  masing-masing  berisikan
narkotika jenis sabu-sabu dengan berat brutto keseluruhan 4,13 gram
yang di temukan di dalam lemari baju kamar Terdakwa. Kemudian
setelah itu Terdakwa, dan Terdakwa  I berikut barang bukti di bawa
kepolsek pondok aren;
-Bahwa Terdakwa  I mendapatkan narkotika jenis sabu-sabu tersebut
dari temannya yang bernama saudara VICKY Als MONYONG 
 -   Bahwa pada awalnya hari Senin tanggal 08 Januari 2024 sekitar pukul
20.00 Wib pada saat Terdakwa I sedang bersama dengan Terdakwa,
ia komunikasi dengan saudara VICKY MONYONG melalui telfon dan
meminta kepadanya untuk menurunkan narkotika jenis sabu-sabu, dan
saudara VICKY Als MONYONG (DPO) menyuruh Terdakwa  I besok
untuk standby handphone. Kemudian keesokan harinya sekitar 10.00
Wib saudara VICKY Als MONYONG (DPO) menelpon Terdakwa  I dan
menyuruhnya  untuk  standby  handphone , sekitar  pukul  14.00  Wib
saudara VICKY Als MONYONG menelpon Terdakwa  I kembali dan
menyuruhnya  untuk  jalan  ke  pasar  kebayoran  lama  setelah  itu
Terdakwa I disuruh menelpon VICKY Als MONYONG (DPO). Setelah
Terdakwa I sampai,  ia  menelpon  kembali  VICKY  Als  MONYONG
(DPO) dan menyuruhnya untuk menunggu di pasar kebayoran lama.
Tidak lama dari itu nomor Terdakwa  I menerima maps dari orang tidak
dikenal mengirimkan  maps  dan  tempat  menyimpan  narkotika  jenis
sabu-sabu tersebut dan menyuruhnya untuk mengikuti maps tersebut.
Setelah Terdakwa I mengikuti maps tersebut yang tidak jauh dari pasar
kebayoran  lama  ia  langsung  mengambil  narkotika  jenis  sabu-sabu
tersebut di dalam bungkus rokok sampoerna mild dibawah pohon. Dan
Terdakwa I langsung  pulang  kerumah  Terdakwa  dan  Terdakwa  I
langsung  mengabari  VICKY  Als  MONYONG  (DPO)  narkotika  jenis
sabu-sabu  tersebut  sudah  Terdakwa  I pegang.  Dan  menyuruh
Terdakwa I untuk menimbang narkotika jenis sabu-sabu tersebut. Dan
setelah  Terdakwa  I timbang  berat  bruto  narkotika  jenis  sabu-sabu
tersebut sebesar 20 gram. Dan saudara VICKY Als MONYONG (DPO)
menyuruh Terdakwa  I untuk narkotika jenis sabu-sabu tersebut di buat
3 (tiga) plastik yang masing-masing seberat 10 gram, 5 gram, dan 5
Halaman 20 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 20Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


gram. Setelah itu saudara VICKY Als MONYONG (DPO) memberikan
nomor  telpon  yang  diberitahukan  bernama  DANIL  dan  menyuruh
Terdakwa I untuk  menyerahkan  narkotika  jenis  sabu-sabu  tersebut
sebanyak 10 gram, dan setelah itu saudara VICKY Als MONYONG
(DPO) menyuruh Terdakwa  I untuk meletakan narkotika jenis sabu-
sabu sebanyak 5 gram di daerah pondok cabe, dan narkotika jenis
sabu-sabu sebanyak 5 gram sisanya untuk Terdakwa  I jual;
Bahwa  sepengetahuan  Terdakwa  Terdakwa  I  mengambil  narkotika
jenis sabu-sabu dari saudara MONYONG (DPO) baru sekali ini, dan
Terdakwa I setoran  kepada  saudara  MONYONG  sudah  sebesar
Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) 
Bahwa  narkotika  jenis  sabu-sabu  yang  Terdakwa  I dapatkan  dari
saudara VICKY Als MONYONG (DPO)  tersebut untuk Terdakwa  I jual
dan Terdakwa I pergunakan bersama dengan Terdakwa;
Bahwa narkotika jenis sabu-sabu tersebut baru Terdakwa  I jual kepada
teman Terdakwa I yang bernama HAMZAH (DPO);
Bahwa Terdakwa  I dan Terdakwa tidak  mempunyai ijin untuk menjual
dan mempergunakan sabu dari instansi yang berwenang;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
1)1 (satu) buah tas kosmetik bertulisan Y&M warna orange
2)1 (satu) pack plastik klip bening
3)1 (satu) potong sedotan buble warna merah
4)1 (satu) buah korek api gas merk tokai warna hijau
5)1 (satu) buah pipet kaca
6)1 (satu) buah timbangan digital warna silver
7)1 (satu) buah plastik klip bening berisikan 11 (sebelas) plastik klip
bening  masing-masing  berisikan  narkotika  jenis  sabu-sabu  dengan
berat brutto keseluruhan 4,13 (empat koma satu tiga) gram
Menimbang,  bahwa  berdasarkan  alat  bukti  dan  barang  bukti  yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa benar para Terdakwa ditangkap anggota Polisi Polsek Pondok
Aren pada hari Kamis tanggal 11 Januari 2024 sekira pukul 17.35 Wib di Jl.
Depag, Gg. Damai, No.64, Rt. 010/009, Kel. Kedaung, Kec. Pamulang, Kota
Tangerang Selatan
-Bahwa benar saksi dari Kepolisian Pondok Aren pada waktu melakukan
penggeledahan  berkaitan  dengan  penangkapan  Terdakwa  ditemukan
Halaman 21 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 21Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


adalah 1 (satu) buah tas kosmetik bertulisan Y&M warna Orange, 1 (satu)
pack plastik klip bening, 1 (satu) potong sedotan buble warna merah, 1
(satu) buah korek api gas merk tokai warna hijau, 1 (satu) buah pipet kaca,
1 (satu) buah timbangan digital (scale) warna silver, 1 (Satu) buah plastik
klip  bening  berisikan  11  (sebelas)  plastik  klip  bening  masing-masing
berisikan narkotika jenis sabu-sabu dengan berat brutto keseluruhan 4,13
gram
-Bahwa benar  narkotika jenis sabu-sabu tersebut baru Terdakwa jual
kepada teman Terdakwa yang bernama HAMZAH (DPO) ;
-Bahwa  benar  ParaTerdakwa  telah  menyerahan  sabu  kepada  Sdr
DANIEL atas perintah Sdr VICKY
-Bahwa  benar  Para  Terdakwa  dalam  kegiatan  yang  berhubungan
dengan narkotika tidak memiliki izin;
-Bahwa  berdasarkan  Berita  Acara  Penimbangan  Barang  Bukti  dari
Kepolisian  Sektor  Pondok  Aren  tertanggal  11  Januari  2024  yang
ditandatangani oleh AKP ERWIN SUBEKTI, S.H., selaku Penyidik, barang
bukti yang disita dari Para Terdakwa berupa 1 (satu) buah plastik klip bening
berisikan 11 (sebelas) plastik klip bening masing-masing berisikan narkotika
jenis sabu memiliki berat brutto keseluruhan 4,13 (empat koma satu tiga)
gram.
-Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik
Barang Bukti No. Lab: 0189/NNF/2023 tertanggal 22 Januari 2024 yang
dilakukan  oleh  Pusat  Laboratorium  Forensik  Bareskrim  Polri  dan
ditandatangani oleh AKBP Dra. FITRYANA HAWA dan KOMPOL SANDHY
SANTOSA,  S.Farm.,  Apt.,  barang  bukti  yang  dianalisa  berupa  1  (satu)
bungkus plastik klip berisi 11 (sebelas) bungkus plastik klip masing-masing
berisikan kristal warna putih dengan berat netto seluruhnya 2,7806 (dua
koma tujuh delapan nol enam) gram Positif mengandung Metamfetamina
dalam Golongan I Nomor Urut  61 Lampiran Undang-Undang Nomor 35
Tahun 2009 tentang Narkotika
Menimbang,  bahwa  selanjutnya  Majelis  Hakim  akan
mempertimbangkan  apakah  berdasarkan  fakta -fakta  hukum  tersebut  diatas,
Para  Terdakwa dapat  dinyatakan  telah  melakukan  tindak  pidana  yang
didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum
dengan  dakwaan  subsideritas,  maka  Majelis  Hakim  terlebih  dahulu
mempertimbangkan dakwaan primer sebagaimana diatur dalam Pasal 114 ayat
Halaman 22 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 22Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


(1) UU RI Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika yang unsur-unsurnya adalah
sebagai berikut: 
1.Setiap orang;
2.Tanpa  hak  atau  melawan  hukum  menawarkan  untuk  dijual,
menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,
menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan I,
Menimbang,  bahwa  terhadap  unsur-unsur  tersebut  Majelis  Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut: 
Ad.1. Unsur Setiap orang:
Menimbang,  bahwa  menurut  yurisprudensi  yang  dimaksud  “Setiap
Orang”adalah Barang Siapa atau pribadi yang merupakan subyek hukum yang
melakukan  suatu  perbuatan  pidana  atau  subyek  pelaku  dari  pada  suatu
perbuatan  pidana  yang  dapat  dimintai  pertanggungjawaban  atas  segala
tindakannya ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini Penuntut Umum menghadapkan
kepersidangan  dua  orang  sebagai  Terdakwa  yang  atas  pertanyaan  Majelis
Hakim  mereka mengaku  mempunyai  identitas  diri  dengan  nama  HARI
WIBANGGA Alias ARI Bin RIZAL dan Terdakwa SITI ROMLAH HOLILAH Alias
ILA Binti CHOLIL  identitas diri para terdakwa tersebut setelah dicocokan dengan
identitas diri terdakwa yang termuat dalam dakwaan Penuntut umum dan berkas
perkara yang dibuat oleh Penyidik, ternyata sama, serta ternyata di persidangan
Para Terdakwa dapat menjawab dengan baik semua pertanyaan yang diajukan
oleh Majelis Hakim, Penuntut Umum maupun Penasihat Hukumnya dan  Para
Terdakwa  dapat  memberikan  respon  atas  pertanyaan  yang  muncul  selama
persidangan sehingga  Para Terdakwa sehat jasmani dan rohaninya oleh karena
itu Para Terdakwa dianggap orang yang mampu mempertanggungjawabkan  ,
sedangkan  apakah  para  Terdakwa  dapat  dipersalahkan  hal  tersebut  masih
ditentukan unsure lainnya  ;
Menimbang,  bahwa  dengan  demikian  unsur  ”Setiap  Orang”  telah
penuhi;
Ad.2. Unsur Tanpa hak atau melawan hukum, menawarkan untuk dijual,
menjual,  membeli,  menjadi  perantara  dalam  jual  beli,  menukar,
menyerahkan atau menerimaNarkotika Golongan I :
Menimbang,  bahwa  oleh  karena  kata  “Tanpa  hak  atau  melawan
hukum”  terletak  di  depan  perbuatan menawarkan  untuk  dijual,  menjual,
membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan atau
Halaman 23 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 23Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


menerimaNarkotika Golongan I , maka perbuatan-perbuatan tersebut harus
diliputi oleh unsur “Tanpa hak atau melawanhukum ”; 
Menimbang,  bahwa  unsur  “tanpa  hak  dan  melawan  hukum”
mengandung arti bahwa perbuatan tersebut adalah tidak sesuai menurut hukum
sedangkan menurut Simons dalam bukunya  “Leerbook” halaman 175 - 176
bahwa suatu anggapan umum menyatakan tanpa hak sendiri  (zonder eigen
recht) adalah  perbuatan  melawan  hukum  (wederrechtelijk) disyaratkan  telah
melakukan sesuatu yang bertentangan dengan hukum (in stijd met het recht) ;
Menimbang, bahwa  berdasarkan ketentuan-ketentuan tersebut di atas,
maka sudah ditentukan pihak mana saja yang dapat menawarkan untuk dijual,
menjual, membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan
atau menerimaNarkotika Golongan I, yakni Lembaga ilmu pengetahuan yang
berupa lembaga pendidikan dan pelatihan serta penelitian dan pengembangan
yang  diselenggarakan  oleh  pemerintah  ataupun  swasta,  Industri  Farmasi,
pedagang  besar  farmasi,  sarana  penyimpanan  sediaan  farmasi  pemerintah,
apotek, rumah sakit, pusat kesehatan masyarakat, balai pengobatan dan dokter
setelah mendapat izin dari Menteri, dengan demikian yang dimaksud :
-Dengan menawarkan untuk dijual  adalah menunjukkan sesuatu
dengan  maksud  agar  yang  di tunjuknya  mengambil,  menawarkan
haruslah sudah ada barang yang akan ditawarkan, tidak menjadi syarat
apakah barang tersebut adalah miliknya atau tidak  ;
-Dengan menjual adalah memberikan sesuatu kepada orang lain
untuk memperoleh uang pembayaran atau menerima uang  ;
-Dengan  membeli adalah  memperoleh  sesuatu  melalui
penukaran  (pembayaran)  dengan  uang,  hal  ini  harus  ada  maksud
terhadap  barang  tertentu  yang  akan  diambil  dan  haruslah  ada
pembayaran  dengan  uang  yang  nilainya  sebanding  dengan  harga
barang yang diperoleh  ;
-Dengan  menerima adalah  mendapatkan  sesuatu  karena
pemberian  dari  pihak  lain,  akibat  dari  menerima  tersebut  barang
menjadi miliknya atau setidak-tidaknya berada dalam kekuasannya  ;
-Dengan  menjadi  perantara  dalam  jual  beli  adalah  sebagai
penghubung antara penjual dan pembeli dan atas tindakannya tersebut
mendapatkan jasa/ keuangan  ;
-Dengan  menukar adalah  menyerahkan  barang  dan  atas
tindakannya tersebut mendapat pengganti baik sejenis maupun tidak
sejenis sesuai dengan kesepakatan  ;
Halaman 24 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 24Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-Dengan  menyerahkan  adalah  memberikan  sesuatu  kepada
kekuasaan orang lain ;
Menimbang, bahwa “Tanpa hak” pada umumnya merupakan bagian dari
“melawan  hukum”  yaitu  setiap  perbuatan  yang  melanggar  hukum  tertulis
(peraturan perundang-undangan) dan atau asas-asas hukum umum dari hukum
tidak tertulis. Lebih khusus yang dimaksud dengan “tanpa hak” dalam kaitannya
dengan UU No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika adalah tanpa izin dan atau
persetujuan dari pihak yang berwenang untuk itu, yaitu Pemerintah Indonesia
dalam  hal  ini  Menteri  atas  rekomendasi  dari  Badan  Pengawas  Obat  dan
Makanan atau pejabat lain yang berwenang berdasarkan Undang-Undang No.
35 Tahun 2009 tentang Narkotika dan peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan, walaupun “tanpa hak” pada umumnya merupakan bagian dari
“melawan  hukum”  namun  sebagaimana  simpulan  angka  1  di  atas  yang
dimaksud “tanpa hak” dalam kaitannya dengan UU No. 35 Tahun 2009  adalah
tanpa izin dan atau persetujuan dari Menteri yang berarti elemen “tanpa hak”
dalam unsur ini bersifat melawan hukum formil sedangkan elemen “melawan
hukum” dapat berarti melawan hukum formil dan melawan hukum materiil ;
Menimbang, bahwa fakta-fakta yang terungkap di persidangan, yakni
dari keterangan Saksi Rudianto, SH. MH  saksi Bayu Adi Surya. SH dan Saksi ,
Rangga Romboy M  dari Petugas Polisi Polsek Pondok Aren, bahwa para saksi
pada  hari  Kamais  Tanggal  11  Januari  2024  melakukan  penangkapan  para
terdakwa  dalam  tindak  pidana  Narkotika , setalah  Tim  melakukan
penggeledahan,  dirumah kontrakan Terdakwa  II didalam almari kos terdakwa  II
di Jl. Depak Gg Damai No. 64 Rt/Rw 010/009  Kel. Kedaung, Kec. Pamulang, Kota
T angerang Selatan  ditemukan: 1 (satu) buah tas kosmetik bertulisan Y&M warna
Orange, 1 (satu) pack plastik klip bening, 1 (satu) potong sedotan buble warna
merah, 1 (satu) buah korek api gas merk tokai warna hijau, 1 (satu) buah pipet
kaca, 1 (satu) buah timbangan digital (scale) warna silver, 1 (Satu) buah plastik
klip bening berisikan 11 (sebelas) plastik klip bening masing-masing berisikan
narkotika jenis sabu-sabu dengan berat brutto keseluruhan 4,13 gram , Bahwa
menurut keterangan Para Terdakwa barang tersebut diperoleh dari orang yang
bernama  VICKY  Alias  MONYONG.  Bahwa  sampai  sekarang  VICKY  Alias
MONYONG belum tertangkap sehingga ditetapkan sebagai DPO;
Menimbang, bahwa dipersidangan Para Terdakwa menerangkan bahwa
sabu  sabu  yang  dijadikan  barang  bukti  adalah  dari  saudara  VICKY  Als
MONYONG  sedangkan  kronologinya  sebagai  berikut  :  Para  Terdakwa
memdapatkan sabu sabu dari saudara VICKY Als MONYONG, adalah sebagai
Halaman 25 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 25Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


pada hari Senin tanggal 08 Januari 2024 sekitar pukul 20.00 Wib Terdakwa
HARI WIBANGGA melalui telfon dan meminta kepada VICKY Als MONYONG
untuk menurunkan narkotika jenis sabu-sabu, kemudian saudara VICKY Als
MONYONG menyuruh Terdakwa HARI WIBANGGA  untuk standby handphone.
Kemudian keesokan harinya sekitar 10.00 Wib saudara VICKY Als MONYONG
menelpon HARI WIBANGGA  dan menyuruhnya untuk jalan ke pasar kebayoran
lama setelah itu HARI WIBANGGA  menelpon VICKY Als MONYONG, Tidak
lama  dari  itu  HARI  WIBANGGA  menerima  maps  dan  tempat  menyimpan
narkotika jenis sabu-sabu dan menyuruhnya untuk mengikuti maps tersebut.
Setelah HARI WIBANGGA  mengikuti maps tersebut yang tidak jauh dari pasar
kebayoran lama ia langsung mengambil narkotika jenis sabu-sabu tersebut di
dalam bungkus rokok sampoerna mild dibawah pohon. Dan HARI WIBANGGA
langsung  pulang  kerumah  Terdakwa  II  dan  langsung  mengabari  VICKY Als
MONYONG  narkotika  jenis  sabu-sabu  tersebut  sudah  pegang.  Dan  setelah
Terdakwa I timbang berat bruto narkotika jenis sabu-sabu tersebut sebesar 20
gram. Kemudian saudara VICKY Als MONYONG menyuruh Terdakwa I dan
Terdakwa II untuk narkotika jenis sabu-sabu tersebut di buat 3 (tiga) plastik yang
masing-masing seberat 10 gram, 5 gram, dan 5 gram. Setelah itu saudara
VICKY Als MONYONG memberikan nomor telpon orang bernama DANIL dan
menyuruh Terdakwa I untuk menyerahkan narkotika jenis sabu-sabu tersebut
sebanyak 10 gram, dan setelah itu saudara VICKY Als MONYONG menyuruh
Terdakwa I untuk meletakan narkotika jenis sabu-sabu sebanyak 5 gram di
daerah pondok cabe, dan narkotika jenis sabu-sabu sebanyak 5 gram sisanya
untuk Terdakwa  I dan Terdakwa II jual.
Bahwa dari hasil penjualan  sabu sabu Terdakwa I  setoran kepada
saudara VICKY Als MONYONG pergram narkotika jenis sabu-sabu tersebut
seharga Rp. 1.100.000,- (satu juta seratus ribu rupiah), Bahwa dalam menjual,
membeli,  memiliki,  menyimpan,  menguasai,  atau  menyediakan  Narkotika
Golongan I bukan tanaman Para Terdakwa tidak memiliki / mempunyai ijin dari
instansi maupun  departeman yang berwenang. Bahwa para Terdakwa  tidak
mengetahui dimana keberadaannya.  Sdr VICKY,
Menimbang, bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris
Kriminalistik Barang Bukti No. Lab: 0189/NNF/2023 tertanggal 22 Januari 2024
yang  dilakukan  oleh  Pusat  Laboratorium  Forensik  Bareskrim  Polri  dan
ditandatangani  oleh  AKBP  Dra.  FITRYANA HAWA dan  KOMPOL SANDHY
SANTOSA, S.Farm., Apt., barang bukti yang dianalisa berupa 1 (satu) bungkus
plastik klip berisi 11 (sebelas) bungkus plastik klip masing-masing berisikan
Halaman 26 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 26Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


kristal  warna  putih  dengan  berat  netto  seluruhnya  2,7806  (dua  koma  tujuh
delapan nol enam) gram Positif mengandung Metamfetamina dalam Golongan I
Nomor  Urut  61  Lampiran  Undang-Undang  Nomor  35  Tahun  2009  tentang
Narkotika
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan pertimbang diatas oleh
karena barang bukti yang ditemukan oleh Tim dari Petugas Polisi dari Polsek
Pondok Aren dalam almari kos terdakwa II  di Jl. Depak Gg Damai No. 64 Rt/Rw
010/009 Kel. Kedaung, Kec. Pamulang, Kota T angerang Selatan  dan, berdasarkan
berdasarkan hasil Pemeriksaan secara Laboratories NoLab:  0189/NNF/2023
tertanggal 22 Januari 2024 , bahwa barang bukti dari perkara Para Terdakwa
bahwa benar positif mengandung Metamfetamina terdaftar dalam golongan I
nomorurut 61 Lampiran Undang – Undang Republik Indonesia Nomor 35 tahun
2009  tentang  Narkotika , dan dipersidangan  Para  Terdakwa  menerangkan
bahwa barang yang dijadikan barang bukti dalam perkara ini  dari Sdr  VICKY
yang  belum  tertangkap  yang merupakan  sisa  dari  yang  telah  dijual  dan
diserahkan kepada orang atas perintah Sdr VOCKY, sedangkan Para Terdakwa
tidak ada hak untuk itu, maka menurut Majelis Hakim tindakan Para terdakwa
telah memenuhi  perbuatan  menerima  dan  menjual atau  sebagai  perantara
dalam jual beli Narkotika  oleh karena itu unsure ad. 2  telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari  Pasal 114 Ayat (1)
UU  No.  35  Tahun  2009  tentang  Narkotika  sebagaimana  dakwaan  Primair
Penuntut Umum telah terpenuhi, dan berdasarkan keterangan saksi saksi dan
keterangan Para Terdakwa dihubungkan dengan barang bukti Majelis Hakim
memperoleh keyakinan bahwa telah terjadi Tindak pidana Narkotika dan Para
Terdakwa adalah pelakunya, sebagaimana didakwakan dalam tersebut; 
Menimbang,  bahwa  oleh  karena  berdasarkan  pertimbangan
pertimbangan diatas dakwaan Primair telah terbukti maka Majelis Hakim tidak
perlu lagi mempertimbangkan dakwaan subsidair;
Menimbang,  bahwa  dalam  persidangan  perkara  a  quo  Penasihat
Hukum  Terdakwa  telah  menyampaikan  nota  pembelaannya  yang  pada
pokoknya mohon kepada Majelis Hakim yang mulia agar member keringanan
hukuman dengan alasan : Terdakwa sopan dalam persidangan, belum pernah
dihukum,  menyesali  perbuatannnya  dan  berberjanji  tidak  akan  mengulangi
perbuatannya;:
Menimbang, bahwa setelah Majelis Hakim mempelajari secara seksama
dan  memperhtikan  Pembelaan  Penasihat  Hukum  Terdakwa,  hanya  berupa
permohonan  keringanan  hokuman,  maka  terhadap  hal  tersebut  akan
Halaman 27 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 27Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


dipertimbangkan oleh Majelis Hakim bersama sama dengan pertimbangan hal
hal  yang  memberatkan  dan  meringankan  dalam  penjatuhan  pidana  pada
terdakwa;
Menimbang,  bahwa  dalam persidangan,  Majelis  Hakim  tidak
menemukan hal-hal yang dapat me nghapuskan  pertanggungjawaban pidana,
baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, makaTerdakwa harus
mempertanggungjawabkan  perbuatannya;
           Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab,
maka  Terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana yang setimpal
dengan perbuatannya ;
Menimbang,  bahwa  dalam  perkara  ini  terhadap  Terdakwa  telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan  penahanan  tersebut  harus  dikurangkan  seluruhnya  dari  pidana  yang
dijatuhkan;
Menimbang,  bahwa  oleh  karena  Terdakwa  ditahan  dan  penahanan
terhadap  Terdakwa  dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: 
 Menimbang, bahwa barang bukti  berupa : 1 (satu) buah tas kosmetik
bertulisan Y&M warna orange , 1 (satu) potong sedotan buble warna merah , 1
(satu) pack plastik klip bening ,  1 (satu) buah korek api gas merk tokai warna
hijau, 1 (satu) buah pipet kaca , 1 (satu) buah timbangan digital warna silver ,  1
(satu) buah plastik klip bening berisikan 11 (sebelas) plastik klip bening masing-
masing berisikan narkotika jenis sabu-sabu dengan berat brutto keseluruhan
4,13  (empat  koma  satu  tiga)  gram.. yang  merupakan   alat  yang  digunakan
melakukan kejahatan maka terhadap barang bukti tersebut haruslah dirampas
untuk dimusnahkan;
Menimbang,  bahwa  untuk  menjatuhkan  pidana  terhadap  Terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu  keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan  Terdakwa;
Keadaan  yang  memberatkan :
Perbuatan  terdakwa berpotensi Meresahkan masyarakat;
Perbuatan terdakwa tidak mendukung program Pemerintah dalam upaya
memberantas peredaran dan penyalah gunaan Narkotika
Keadaan yang meringankan :
Halaman 28 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 28Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Para Terdakwa belum pernah dihukum .
Para Terdakwa merasa bersalah, mengakui dan menyesali perbuatannya
Menimbang,  bahwa  oleh  karena  Terdakwa dinyatakan  bersalah  dan
dijatuhi pidana  maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; 
Memperhatikan,  Pasal 114 Ayat (1)  UU No. 35 Tahun 2009 tentang
Narkotika dan Undang-undang  Nomor 8 Tahun  1981  tentang Hukum Acara
Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan  Terdakwa HARI WIBANGGA Alias ARI Bin RIZAL
dan  Terdakwa  SITI  ROMLAH  HOLILAH  Alias  ILA Binti  CHOLIL  yang
identitasnya sebagaimana tersebut diatas, telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana  “ Membeli dan Menjual
Narkotika Golongan I ”;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa HARI WIBANGGA Alias
ARI Bin RIZAL dan Terdakwa SITI ROMLAH HOLILAH Alias ILA Binti
CHOLIL oleh karena itu dengan pidana  penjara masing masing selama 7
(tujuh)  tahun  dan  denda  masing  masing  sebesar  Rp.  1.000.000.000
(satumilyar rupiah rupiah dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak
dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 2 (dua) bulan; 
3.Menetapkan  masa  penahanan  yang  telah  dijalani  Terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan kepadanya;
4.Menetapkan Terdakwa  tetap berada dalam tahanan;
5.Menetapkan barang bukti berupa :
1)1 (satu) buah tas kosmetik bertulisan Y&M warna orange
2)1 (satu) pack plastik klip bening
3)1 (satu) potong sedotan buble warna merah
4)1 (satu) buah korek api gas merk tokai warna hijau
5)1 (satu) buah pipet kaca
6)1 (satu) buah timbangan digital warna silver
7)1 (satu) buah plastik klip bening berisikan 11 (sebelas) plastik
klip bening masing-masing berisikan narkotika jenis sabu-sabu
dengan berat brutto keseluruhan 4,13 (empat koma satu tiga)
gram;
Dirampas untuk dimusnahkan;
6.Membebankan kepada  Para Terdakwa  masing masing  untuk
membayar biaya perkara sejumlah Rp 5.000,00 ( lima ribu rupiah);
Halaman 29 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 29Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Tangerang, pada hari Senin, tanggal 15 Juli 2024, oleh kami,
Suprayogi, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Saidin Bagariang, S.H. , Edy Toto
Purba,  S.H.,  M.H.  masing-masing  sebagai  Hakim  Anggota,  yang  diucapkan
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari. tanggal itu juga oleh Hakim Ketua
dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Wasiatul Chairy,
SH., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Tangerang, serta dihadiri oleh
Aldo Taufiq Pratama, S.H., M.H., Penuntut Umum  dan Para Terdakwa didampingi
Penasihat Hukumnya ; 
Hakim Anggota, Hakim Ketua,
Saidin Bagariang, S.H.                                Suprayogi, S.H., M.H.
Edy Toto Purba, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Wasiatul Chairy, SH. 
Halaman 30 dari 30 Putusan Nomor 707/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 30