Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


P U T U S A N
Nomor: 256/Pid.Sus/2024/PN Tng
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan  Negeri  Tangerang  yang  mengadili  perkara  pidana  dengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara Terdakwa:
1.Nama lengkap : Eric Susanto Alias Eric Bin Jejen;
2.Tempat lahir : Bogor;
3.Umur/Tanggal lahir : 31 Tahun / 11 Februari 1993;
4.Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indonesia;
6. Tempat tinggal :  Parung  Bingung,  RT.  003  RW.  013,  Kel.
Rangkapan  Jaya  Baru,  Kec.  Pancoran  Mas,
Kota Depok, Prov. Jawa Barat;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Karyawan swasta;
Terdakwa Eric Susanto Alias Eric Bin Jejen ditahan dalam tahanan penyidik oleh: 
1. Penyidik  sejak  tanggal  23  November  2023  sampai  dengan  tanggal  12
Desember 2023 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 13 Desember 2023
sampai dengan tanggal 21 Januari 2024 
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal
22 Januari 2024 sampai dengan tanggal 20 Februari 2024 
4. Penuntut  Umum  sejak  tanggal  25  Januari  2024  sampai  dengan  tanggal
13 Februari 2024 
5. Hakim  Pengadilan  Negeri  sejak  tanggal  13  Februari  2024  sampai  dengan
tanggal 13 Maret 2024 
6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak
tanggal 14 Maret 2024 sampai dengan tanggal 12 Mei 2024;
Terdakwa  menghadap  persidangan  didampingi  oleh  Asmiyati,  S.H.,  Penasihat
Hukum pada Lembaga Bantuan Hukum Lentera Putih Keadilan, berkantor di jalan
Rajawali  III  Blok  HD  8a No.2 Sektor 9  Bintaro Jaya  Kec Pondok Aren  Kota
Halaman 1 dari 24 Putusan Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN Tng          Pid.I.A.3
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Tangerang Selatan berdasarkan surat Penetapan tanggal 21 Februari 2024 Nomor
256/Pid.Sus/2024/PN Tng;   
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca :  
-Penetapan  Ketua Pengadilan Negeri Tangerang Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN
Tng tanggal 13 Februari 2024  tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN Tng  tanggal 13 Februari
2024 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah  mendengar  keterangan  Saksi-saksi,  Ahli*  dan  Terdakwa  serta
memperhatikan bukti surat* dan barang bukti* yang diajukan di persidangan;
Setelah  mendengar  pembacaan  tuntutan  pidana  yang  diajukan  oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan Terdakwa  ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN, terbukti
bersalah melakukan Tindak Pidana “yang tanpa hak atau melawan
hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi
perantara dalam jual beli,  menukar,  atau  menyerahkan Narkotika
Golongan I” yaitu melanggar Pasal 114 ayat (1) UU RI Nomor 35 Tahun
2009 Tentang Narkotika sebagaimana dalam dakwaan primair Penuntut
Umum.
2.Menjatuhkan Pidana penjara  terhadap Terdakwa ERIC SUSANTO Alias
ERIC  Bin  JEJEN  selama  8  (delapan)  tahun dikurangi  masa
penangkapan dan penahanan dan denda  sebesar Rp1.000.000.000,00
(satu miliar rupiah) subsidair  6 (enam) bulan penjara dikurangi masa
penangkapan dan penahanan yang telah  dijalani.
3.Menyatakan agar Terdakwa  tetap ditahan.
4.Menyatakan barang  bukti berupa:
1)1 (satu) unit sepeda motor merk Yamaha Nmax warna Hitam, No.
Mesin: G3L8E1523542, No. Rangka: MH  3SG5670 PJ 291516,
dengan Plat Nomor : B-6558-ZUA;
Dikembalikan kepada saksi YUNI NURKOMALA
2)6  (enam)  bungkus  plastik  bening  masing-masing  berisi  Kristal
warna putih Narkotika Jenis Sabu dengan berat seluruhnya 1,61
Halaman 2 dari 24 Putusan Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


(satu koma enam satu) gram bruto dan 1,1018 (satu koma seribu
delapan belas) gram netto;
3)1 (satu) buah Handphone Xiaomi Redmi warna Hitam dengan
nomor IMEI 1: 863359065091163 dan IMEI 2: 863359065091171;
4)1 (satu) buah Handphone Infinix warna Biru dengan nomor IMEI 1:
355023196337045 dan IMEI 2 : 355023196337052;
Dirampas untuk dimusnahkan;
5.MenyatakanTerdakwa  membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00
(lima Ribu Rupiah);
Setelah  mendengar  pembelaan  Penasihat  Hukum  Terdakwa dalam
kesimpulan nota pembelaan menyatakan bahwa Terdakwa adalah korban dari
peredaran narkotika yang beredar selama ini di negara Republik Indonesia : 
1.Maka kami Penasihat Hukum Terdakwa memohon kepada yang Mulia
untuk  memberikan  hukuman  alternative  maupun  memberikan
pertimbangan pertimbangan hukum yang lebih berkeadilan;
2.Memohon agar sepeda motor Yamaha Nmax warna hitam No Mesin
G3L8E1523542, No Rangka  MH 3SG5670 PJ 291516, dengan Plat
Nomor:  B-6558-ZUA ,  atas  nama  Farah  Agilah  Agustin  untuk
dikembalikan kepada keluarga;
3.Jika  Majelis  Hakim  berkesimpulan  lain  mohon  keputusan  seadil
adilnya;
Setelah  mendengar  permohonan  Terdakwa  yang  pada  pokoknya
menyatakan memohon keringanan hukuman ;
Setelah  mendengar  tanggapan  Penuntut  Umum  terhadap  pembelaan
Penasihat Hukum  Terdakwa dan permohonan Terdakwa  yang pada pokoknya
menyatakan bertetap pada tuntutan pidananya;
Menimbang,  bahwa  Terdakwa  diajukan  ke  persidangan  oleh  Penuntut
Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:  
PRIMAIR
Bahwa Terdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN pada hari Senin,
tanggal 20November 2023 sekira pukul 20.30 WIBatau setidak-tidaknya
pada waktu tertentu pada bulan November2023 bertempat di Jalan Raya
Parung Bingung, Dekat SPBU Parung Bingung, RT. 001 RW. 013, Kel.
Rangkapan  Jaya  Baru,  Kec.  Pancoran  Mas,  Kota  Depok,  Prov.  Jawa
Baratatau  setidak-tidaknya  berdasarkan  ketentuan  Pasal  84  ayat  (2)
KUHAP  “Pengadilan negeri yang di dalam daerah hukumnya terdakwa
bertempat tinggal, berdiam terakhir, di tempat ia diketemukan atau ditahan,
Halaman 3 dari 24 Putusan Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


hanya  berwenang  mengadili  perkara  terdakwa  tersebut,  apabila  tempat
kediaman sebagian besar saksi yang dipanggil lebih dekat pada tempat
pengadilan negeri itu daripada tempat kedudukan pengadilan negeri yang di
dalam daerahnya tindak pidana itu dilakukan sehingga termasuk dalam
daerah hukum Pengadilan Negeri Tangerang yang berwenang memeriksa
dan  mengadili,  melakukan  perkaranya  “yang  tanpa  hak  atau  melawan
hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi
perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan
I”, Perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai
berikut:
-Bahwa berawal pada hari Sabtu tanggal 18 November 2023 sekitar
pukul 15.00 WIB bertempat di rumah Terdakwa ERIC SUSANTO Alias
ERIC Bin JEJEN yang berlamat di Parung Bingung, RT. 003 RW. 013,
Kel. Rangkapan Jaya Baru, Kec. Pancoran Mas, Kota Depok, Prov.
Jawa  Barat,  Terdakwa  ERIC  SUSANTO  Alias  ERIC  Bin  JEJEN
mempunyai niat membeli narkotika jenis sabu untuk dijual kembali,
sehingga  Terdakwa  ERIC  SUSANTO  Alias  ERIC  Bin  JEJEN
menghubungi ARI PRATAMA (DPO) untuk membeli narkotika jenis sabu
sebanyak  5  ji  (5  gram)  seharga  Rp5.000.000,00  (lima  juta  rupiah)
dengan  kesepakatan  uang  DP  (uang  pembayaran  awal)  sebesar
Rp3.000.000,00  (tiga  juta  rupiah)  dan  uang  kekurangan  sebesar
Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) akan dibayarkan setelah narkotika
jenis sabu berhasil dijual;
-Bahwa  cara  Terdakwa  ERIC  SUSANTO  Alias  ERIC  Bin  JEJEN
memesan  narkotika  kepada  ARI  PRATAMA (DPO)  melalui  telepon
dengan  berkata  kepada  ARI  PRATAMA  (DPO)  dengan  perkataan
“BANG SAYA PUNYA ANGKA TIGA JUTA”, lalu ARI PRATAMA (DPO)
menjawab “PALING BISA TURUN 5 GRAM …. WAIT … TUNGGU
BENTAR”  dan  Terdakwa  ERIC  SUSANTO  Alias  ERIC  Bin  JEJEN
menjawab “YA BANG”;
-Bahwa selanjutnya pada hari dan tanggal yang sama sekitar pukul
15.30  WIB,  Terdakwa  ERIC  SUSANTO  Alias  ERIC  Bin  JEJEN
menerima telepon dari ARI PRATAMA (DPO) dengan perkataan “YA
SUDAH  LU  TRANSFER  AJA  UANG  NYA  3  JUTA  ….  SISANYA
SETELAH HABIS KEJUAL” dan Terdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC
Bin  JEJEN  menjawab  “YA”  kemudian  melakukan  mentrasfer  uang
Halaman 4 dari 24 Putusan Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


sebesar  Rp3.000.000,00  (tiga  juta  rupiah)  lalu  memberitahukannya
kepada ARI PRATAMA (DPO)’
-Bahwa pada hari dan tanggal yang sama  sekitar pukul 15.50 WIB,
ketika Terdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN berada di
rumahnya yang beralamat di Parung Bingung, RT. 003 RW. 013, Kel.
Rangkapan Jaya Baru, Kec. Pancoran Mas, Kota Depok, Prov. Jawa
Barat, Terdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN mendapat
telepon dari penelepon private number yang mengarahkan Terdakwa
ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN untuk menuju daerah Mall
Margo City - Kota Depok, dengan perkataan “BANG MARGO CITY
DEPOK YA … KALO SUDAH SAMPE KABARIN” dan Terdakwa ERIC
SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN menjawab “YA”, sehingga Terdakwa
ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN mengendarai sepeda motor
menuju ke Mall Margo City - Kota Depok untuk melakukan transaksi
pembelian narkotika jenis sabu dengan sistem tidak bertemu langsung;
-Bahwa  Selanjutnya  pada  sekitar  pukul  16.00  WIB  Terdakwa  ERIC
SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN sampai di Pinggir Jalan Margonda
Raya,  Mall  Margo  City  -  Kota  Depok,  selanjutnya  Terdakwa  ERIC
SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN menghubungi ARI PRATAMA (DPO)
dengan perkataan “BANG SAYA SUDAH SAMPE” lalu saudara  ARI
PRATAMA (DPO) menjawab dengan perkataan “OKE” dan menutup
telepon, tidak lama kemudian Terdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC
Bin  JEJEN  mendapat  telepon  dari  penelepon  private  number  yang
mengarahkan untuk mengambil narkotika jenis sabu dengan perkataan
“BANG MAJU DIKIT ADA GANG SEBELAH KIRI MASUK SEDIKIT
TERUS  ADA BUNGKUSAN  ROKOK  SAMPURNA MILD  DIBAWAH
TIANG LISTRIK, BAHAN NYA ADA DISITU” kemudian dengan tetap
berkomunikasi  melalui  handphone  Terdakwa  ERIC  SUSANTO  Alias
ERIC Bin JEJEN menuju lokasi yang dimaksud hingga melihat sebuah
bungkus bekas rokok Sampoerna Mild yang ditempel / diletakkan di
bawah tiang listrik, kemudian Terdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin
JEJEN  mengambil  dengan  tangan  kiri  lalu  menyimpannya  kedalam
kantong celana bagian depan sebelah kiri dan langsung meninggalkan
lokasi sambil berbicara “OKE BANG PUTUS”;
-Bahwa kemudian pada hari dan tanggal yang sama sekitar pukul 17.30
WIB,  Terdakwa  ERIC  SUSANTO  Alias  ERIC  Bin  JEJEN  sampai
rumahnya yang beralamat di Parung Bingung, RT. 003 RW. 013, Kel.
Halaman 5 dari 24 Putusan Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Rangkapan Jaya Baru, Kec. Pancoran Mas, Kota Depok, Prov. Jawa
Barat, kemudian didalam kamar tidur Terdakwa ERIC SUSANTO Alias
ERIC Bin JEJEN mengambil sebuah bungkus bekas rokok Sampoerna
Mild dari dalam kantong celana bagian depan sebelah kiri lalu membuka
dan melihat didalamnya berisi satu paket narkotika jenis sabu dalam
plastik klip ukuran berat 5 ji (5 gram) yang selanjutnya Terdakwa ERIC
SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN membaginya menjadi 8 (delapan)
bungkus narkotika jenis sabu dalam ukuran / paket lebih kecil siap edar;
-Bahwa setelahnya pada hari dan tanggal yang sama sekitar pukul 19.00
WIB bertempat di Pinggir jalan Raya Parung Bingung, Dekat SPBU
Parung Bingung, RT. 001 RW. 013, Kel. Rangkapan Jaya Baru, Kec.
Pancoran  Mas,  Kota  Depok,  Prov.  Jawa  Barat,  Terdakwa  ERIC
SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN menjual narkotika jenis sabu kepada
saudara MEMET (DPO) sebanyak 1 (satu) bungkus narkotika jenis
sabu ukuran / paket lebih kecil dengan harga Rp. 200.000,00 (dua ratus
ribu rupiah), dengan cara awalnya saudara MEMET (DPO) menelepon
untuk membeli narkotika jenis sabu dengan perkataan “BANG ADA
PEKETAN KECIL GA?”, lalu Terdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin
JEJEN menjawab “ADA NIH TUNGGU DEPAN GANG” dan saudara
MEMET  (DPO)  berkata  “OKE”,  selanjutnya  transaksi  dengan  cara
bertemu langsung yang dimana saudara MEMET (DPO) menyerahkan
uang pembelian sebesar Rp. 200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) dan
saat bersamaan setelah menerima uang pembelian Terdakwa ERIC
SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN menyerahkan menyerahkan satu
paket narkotika jenis sabu, kemudian meninggalkan lokasi;
-Bahwa pada hari Minggu tanggal 19 November 2023 sekitar pukul
09.00 WIB bertempat di Pinggir jalan Raya Parung Bingung, Dekat
SPBU Parung Bingung, RT. 001 RW. 013, Kel. Rangkapan Jaya Baru,
Kec. Pancoran Mas, Kota Depok, Prov. Jawa Barat, Terdakwa ERIC
SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN menjual narkotika jenis sabu kepada
saudara RUSDI (DPO) sebanyak 1 (satu) bungkus narkotika jenis sabu
ukuran / paket lebih kecil dengan harga Rp. 200.000,00 (dua ratus ribu
rupiah), dengan cara awalnya saudara RUSDI (DPO) menelepon untuk
membeli narkotika jenis sabu dengan perkataan “MEN ADA PAKET
KECIL GAK 200 RIBU KALO ADA SEKALIAN MAMPIR”, lalu Terdakwa
ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN menjawab “ADA KALO SUDAH
SAMPE DEPAN GANG KABARIN” dan saudara RUSDI (DPO) berkata
Halaman 6 dari 24 Putusan Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


“OKE”,  selanjutnya  transaksi  dengan  cara  bertemu  langsung  yang
dimana saudara RUSDI (DPO) menyerahkan uang pembelian sebesar
Rp. 200.000,00 (dua ratus ribu rupiah) dan saat bersamaan setelah
menerima uang pembelian Terdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin
JEJEN menyerahkan menyerahkan satu paket narkotika jenis sabu,
kemudian meninggalkan lokasi;
-Bahwa pada hari Senin tanggal 20 November 2023 sekira pukul 19.00
WIB di Parung Bingung, RT. 003 RW. 013, Kel. Rangkapan Jaya Baru,
Kec. Pancoran Mas, Kota Depok, Prov. Jawa Barat, Terdakwa ERIC
SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN sedang berada di rumahnya dan
mendapat  telepon  dari  saudara  AMAR  (DPO)  yang  akan  membeli
narkotika dengan perkataan “MEN MAU NGAMBIL TAPI KAWAN GW
YANG NGAMBIL PAKETAN KECIL” dan Terdakwa ERIC SUSANTO
Alias ERIC Bin JEJEN menjawab dengan perkataan “SIAPA …. YA
SUDAH SAMPE POM BENSIN KABARIN”; 
-Bahwa selanjutnya pada hari dan tanggal yang sama sekitar pukul
20.30 WIB bertempat di Pinggir jalan Raya Parung Bingung, Dekat
SPBU Parung Bingung, RT. 001 RW. 013, Kel. Rangkapan Jaya Baru,
Kec. Pancoran Mas, Kota Depok, Prov. Jawa Barat, terdakwa ERIC
SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN sedang duduk di atas sepeda motor
menunggu saudara AMAR (DPO) yang akan membeli narkotika, saat
bersamaan ditempat tersebut melintas saksi IKBAL KEMAL bersama
dengan saksi EGA PRAYOGO dan saksi DHEA SETIYANTO sebagai
anggota  Satuan  Resnarkoba  Polres  Tangerang  Selatan,  sedang
melakukan pendalaman informasi sehubungan dengan peredaran gelap
dan  penyalahgunaan  narkotika,  selanjutnya  disaat  situasi
memungkinkan saksi IKBAL KEMAL mendekat lalu memperkenalkan
diri sebagai petugas kepolisian dari Sat Resnarkoba Polres Tangerang
Selatan dengan menunjukan Surat Perintah Tugas serta menanyakan
maksud dan tujuan ditempat tersebut, seorang laki-laki yang kemudian
diketahui bernama Terdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN
yang  juga  merupakan  target  operasi  (TO)  dalam  peredaran  gelap
narkotika terlihat salah tingkah dan gugup ketika menjawab pertanyaan
serta  menjelaskan  sedang  menunggu  teman,  yang  menimbulkan
kecurigaan sehingga saksi IKBAL KEMAL melakukan penggeledahan
badan dan pakaian, sehingga ditemukan barang bukti berupa:
Halaman 7 dari 24 Putusan Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


a.6  (enam)  bungkus  plastik  bening  masing-masing  berisi  Kristal
warna putih Narkotika Jenis Sabu dengan berat seluruhnya 1,61
(satu koma enam satu) gram bruto atau 1,1018 (satu koma seribu
delapan belas) gram netto, yang berada didalam kantong celana
sebelah kanan bagian depan yang sedang dipakai saudara ERIC
SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN;
b.1 (satu) buah Handphone Xiaomi Redmi warna Hitam dengan
nomor IMEI 1: 863359065091163 dan IMEI 2: 863359065091171,
yang ditemukan berada di dalam kantong celana bagian depan
sebelah kiri yang sedang dipakai Terdakwa ERIC SUSANTO Alias
ERIC Bin JEJEN sebagai alat komunikasi; 
c.1 (satu) buah Handphone Infinix warna Biru dengan nomor IMEI 1:
355023196337045  dan  IMEI  2:  355023196337052;  yang
ditemukan berada di dalam kantong celana bagian depan sebelah
kiri yang sedang dipakai Terdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC
Bin JEJEN sebagai alat komunikasi; dan
d.d.1 (satu) unit sepeda motor merk Yamaha Nmax warna Hitam,
No. Mesin: G3L8E1523542, No. Rangka: MH3SG5670PJ291516,
dengan Plat Nomor: B-6558-ZUA yang merupakan milik Terdakwa
ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN dan digunakan sebagai
alat transportasi;
-Bahwa Terdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN memiliki,
menyimpan, menguasai, atau menyediakan 6 (enam) bungkus plastik
bening masing-masing berisi Kristal warna putih Narkotika Jenis Sabu
dengan berat seluruhnya 1,61 (satu koma enam satu) gram bruto atau
1,1018 (satu koma seribu delapan belas) gram netto, yang berada
didalam kantong celana sebelah kanan bagian depan yang sedang
dipakai saudara ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN dengan niat
awal  untuk  diberikan  kepada  saudara  AMAR  (DPO),  namun  tidak
sempat diberikan;
-Bahwa berdasarkan Surat Hasil Uji Laboratoris Kriminalistik Barang
Bukti  Nomor  Lab.:  5464/NNF/2023  tanggal  18  Desember  2023,
menunjukkan kesimpulan yaitu:
Barang  bukti  dengan  nomor:  5346/2023/PF  berupa  kristal  warna
putih dengan berat 0,5685 gram netto tersebut di atas adalah benar
mengandung  narkotika  jenis  Metamfetamina  terdaftar  dalam
Halaman 8 dari 24 Putusan Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Golongan  I  Nomor  urut  61  Lampiran  Undang-Undang  Republik
Indonesia No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika;
-Bahwa Terdakwa dalam menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,
menerima,  menjadi  perantara  dalam  jual  beli,  menukar,  atau
menyerahkan  Narkotika  Golongan  I  digunakan  bukan  untuk
kepentingan  pelayanan  kesehatan  dan/atau  pengembangan  ilmu
pengetahuan dan teknologi serta tidak memiliki izin dari pejabat yang
berwenang.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal
114 ayat (1) UU RI Nomor 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika.
SUBSIDAIR
Bahwa Terdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN pada hari Senin,
tanggal 20 November 2023 sekira pukul 20.30 WIB atau setidak-tidaknya pada
waktu  tertentu  pada  bulan  November  2023  bertempat  di  Jalan  Raya  Parung
Bingung, Dekat SPBU Parung Bingung, RT. 001 RW. 013, Kel. Rangkapan Jaya
Baru, Kec. Pancoran Mas, Kota Depok, Prov. Jawa Barat atau setidak-tidaknya
berdasarkan ketentuan Pasal 84 ayat (2) KUHAP  “Pengadilan negeri yang di
dalam daerah hukumnya terdakwa bertempat tinggal, berdiam terakhir, di tempat ia
diketemukan atau ditahan, hanya berwenang mengadili perkara terdakwa tersebut,
apabila tempat kediaman sebagian besar saksi yang dipanggil lebih dekat pada
tempat pengadilan negeri itu daripada tempat kedudukan pengadilan negeri yang
di dalam daerahnya tindak pidana itu dilakukan sehingga termasuk dalam daerah
hukum Pengadilan Negeri Tangerang yang berwenang memeriksa dan mengadili,
melakukan  perkaranya  “yang  tanpa  hak  atau  melawan  hukum  memiliki,
menyimpan, menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman”,
Perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut: 
Bahwa pada hari Senin tanggal 20 November 2023 sekira pukul 19.00 WIB
di Parung Bingung, RT. 003 RW. 013, Kel. Rangkapan Jaya Baru, Kec. Pancoran
Mas, Kota Depok, Prov. Jawa Barat, Terdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin
JEJEN sedang berada di rumahnya dan mendapat telepon dari saudara AMAR
(DPO) yang akan membeli narkotika dengan perkataan “MEN MAU NGAMBIL
TAPI  KAWAN  GW  YANG  NGAMBIL PAKETAN  KECIL”  dan  Terdakwa  ERIC
SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN menjawab dengan perkataan “SIAPA …. YA
SUDAH SAMPE POM BENSIN KABARIN”; 
Bahwa selanjutnya pada hari dan tanggal yang sama sekitar pukul 20.30
WIB  bertempat  di  Pinggir  jalan  Raya  Parung  Bingung,  Dekat  SPBU  Parung
Bingung, RT. 001 RW. 013, Kel. Rangkapan Jaya Baru, Kec. Pancoran Mas, Kota
Halaman 9 dari 24 Putusan Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Depok,  Prov.  Jawa  Barat,  terdakwa  ERIC  SUSANTO  Alias  ERIC  Bin  JEJEN
sedang duduk di atas sepeda motor menunggu saudara AMAR (DPO) yang akan
membeli  narkotika,  saat  bersamaan  ditempat  tersebut  melintas  saksi  IKBAL
KEMAL bersama dengan saksi EGA PRAYOGO dan saksi DHEA SETIYANTO
sebagai  anggota  Satuan  Resnarkoba  Polres  Tangerang  Selatan,  sedang
melakukan  pendalaman  informasi  sehubungan  dengan  peredaran  gelap  dan
penyalahgunaan narkotika, selanjutnya disaat situasi memungkinkan saksi IKBAL
KEMAL mendekat lalu memperkenalkan diri sebagai petugas kepolisian dari Sat
Resnarkoba Polres Tangerang Selatan dengan menunjukan Surat Perintah Tugas
serta menanyakan maksud dan tujuan ditempat tersebut, seorang laki-laki yang
kemudian diketahui bernama Terdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN
yang juga merupakan target operasi (TO) dalam peredaran gelap narkotika terlihat
salah tingkah dan gugup ketika menjawab pertanyaan serta menjelaskan sedang
menunggu teman, yang menimbulkan kecurigaan sehingga saksi IKBAL KEMAL
melakukan penggeledahan badan dan pakaian, sehingga ditemukan barang bukti
berupa:
a.6 (enam) bungkus plastik bening masing-masing berisi Kristal warna putih
Narkotika Jenis Sabu dengan berat seluruhnya 1,61 (satu koma enam satu) gram
bruto atau 1,1018 (satu koma seribu delapan belas) gram netto, yang berada
didalam  kantong  celana  sebelah  kanan  bagian  depan  yang  sedang  dipakai
saudara ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN;
b.1 (satu) buah Handphone Xiaomi Redmi warna Hitam dengan nomor IMEI
1 : 863359065091163 dan IMEI 2 : 863359065091171, yang ditemukan berada di
dalam kantong celana bagian depan sebelah kiri yang sedang dipakai Terdakwa
ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN sebagai alat komunikasi; 
c.1 (satu) buah Handphone Infinix warna Biru dengan nomor IMEI 1 :
355023196337045 dan IMEI 2 : 355023196337052; yang ditemukan berada di
dalam kantong celana bagian depan sebelah kiri yang sedang dipakai Terdakwa
ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN sebagai alat komunikasi; dan
d.1 (satu) unit sepeda motor merk Yamaha Nmax warna Hitam, No. Mesin :
G3L8E1523542, No. Rangka : MH3SG5670PJ291516, dengan Plat Nomor : B-
6558-ZUA yang  merupakan  milik  Terdakwa  ERIC  SUSANTO  Alias  ERIC  Bin
JEJEN dan digunakan sebagai alat transportasi;
-Bahwa  Terdakwa  ERIC  SUSANTO  Alias  ERIC  Bin  JEJEN  memiliki,
menyimpan,  menguasai,  atau  menyediakan  6  (enam)  bungkus  plastik  bening
masing-masing  berisi  Kristal  warna  putih  Narkotika  Jenis  Sabu  dengan  berat
seluruhnya 1,61 (satu koma enam satu) gram bruto atau 1,1018 (satu koma seribu
Halaman 10 dari 24 Putusan Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


delapan belas) gram netto, yang berada didalam kantong celana sebelah kanan
bagian depan yang sedang dipakai saudara ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin
JEJEN dengan niat awal untuk diberikan kepada saudara AMAR (DPO), namun
tidak sempat diberikan;
-Bahwa berdasarkan Surat Hasil Uji Laboratoris Kriminalistik Barang Bukti
Nomor  Lab.:  5464/NNF/2023  tanggal  18  Desember  2023,  menunjukkan
kesimpulan yaitu:
1.Barang bukti dengan nomor: 5346/2023/PF berupa kristal warna putih
dengan  berat  0,5685  gram  netto  tersebut  di atas  adalah  benar  mengandung
narkotika jenis Metamfetamina terdaftar dalam Golongan I Nomor urut 61 Lampiran
Undang-Undang Republik Indonesia No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika.
-Bahwa  Terdakwa  dalam  memiliki,  menyimpan,  menguasai,  atau
menyediakan  Narkotika  Golongan  I  bukan  tanaman  digunakan  bukan  untuk
kepentingan pelayanan kesehatan dan/atau pengembangan ilmu pengetahuan dan
teknologi serta tidak memiliki izin dari pejabat yang berwenang.
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal
112 ayat (1) UU RI Nomor 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika.
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan  Penuntut  Umum,  Terdakwa dan
atau Penasihat Hukum Terdakwa tidak mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah
mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.Saksi IKBAL KEMAL  dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
-Bahwa Saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
-Bahwa Saksi pernah diperiksa oleh Penyidik;
-Bahwa  Semua keterangan  Saksi  pada  Berita  Acara  Pemeriksaan
Penyidika dalah benar;
-Bahwa  Saksi  telah membaca semua keterangan dalam  Berita  Acara
Pemeriksaan Penyidik sebelum membubuhkan paraf dan tandatangan
-Bahwa  Saat  saksi memberikan keterangan tidak ada paksaan atau
tekanan dari siapapun;
-Bahwa Saksi  hadir  di  persidangan  untuk memberikan keterangan
sehubungan penangkapan terhadap Terdakwa ERIC SUSANTO ALIAS
ERIC BIN JEJEN  ketika sedang malakukan transaksi penjualan narkotika
jenis shabu;
-Bahwa Penangkapan Terdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN
pada hari Senin tanggal 20 November 2023 sekitar  pukul 20.30 WIB di
Halaman 11 dari 24 Putusan Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Pinggir Jalan Raya Parung  Bingung, dekat SPBU Parung  Bingung, RT001
RW013, Kelurahan  Rangkapan Jaya Baru, Kecamatan  Pancoran Mas
Kota Depok;
-Bahwa Barang  bukti  yang  ditemukan  sehubungan penangkapan
seluruhnya berupa; 6 (enam) bungkus  plastik bening masing-masing berisi
Kristal warna putih Narkotika Jenis Sabu dengan  berat bruto seluruhnya
1,61 (satu koma enam satu) gram, 1 (satu) buah Handphone Xiaomi
Redmi warna Hitam, 1 (satu) buah Hand phone Infinix warna Biru dan 1
(satu) unit sepeda motor merk Yamaha Nmax warna Hitam Plat Nomor  B-
6558-ZUA;
-BahwaNarkotika Jenis Sabu ditemukan berada didalam kantong celana
sebelah  kanan  bagian  depan  yang  sedang  dipakai  Terdakwa  ERIC
SUSANTO  Alias  ERIC  Bin  JEJEN,  sedangkan  Handphone  ditemukan
berada didalam kantong celana bagian depan sebelah kiri yang sedang
dipakai Terdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN;
-Bahwa Saat interogasi setelah penangkapan Terdakwa ERIC SUSANTO
Alias ERIC Bin JEJEN mengakui perbuatannya memperoleh narkotika
dengan cara awalnya mempunyai niat untuk membeli narkotika jenis sabu
untuk dijual kembali, sehingga Terdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin
JEJEN  menghubungi  saudara  ARI  PRATAMA  (DPO)  untuk  membeli
narkotika jenis sabu sebanyak 5 ji (5 gram) dengan harga yang disepakati
sebesar  Rp5.000.000,00  (lima  juta  rupiah),  kemudian  Terdakwa  ERIC
SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN melakukan transfer uang DP (uang
pembayaran awal) sebesar Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah) sedangkan
uang  kekurangan  sebesar  Rp2.000.000,00  (dua  juta  rupiah)  akan
dibayarkan  setelah  narkotika  jenis  sabu  berhasil  dijual.  Selanjutnya
transaksi berlangsung pada hari Sabtu tanggal 18 November 2023 sekitar
pukul 16.00 WIB bertempat di Pinggir Jalan Margonda Raya Mall Margo
City  Kota  Depok  dengan  sistem  tidak  bertemu  langsung,  melainkan
Terdakwa  ERIC  SUSANTO  Alias  ERIC  Bin  JEJEN  diarahkan  oleh
penelepon private number untuk mengambil narkotika jenis sabu sebanyak
5 ji (5 gram) yang berada dalam bungkus bekas rokok Sampoerna Mild
yang  ditempel  /  diletakkan  di  bawah  tiang  listrik,  setelah  dalam
penguasaan Terdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN membagi
satu paket narkotika jenis sabu dalam plastik klip ukuran berat 5 ji (5 gram)
menjadi 8 (delapan) bungkus narkotika jenis sabu dalam ukuran / paket
lebih kecil siap edar, yang selanjutnya Terdakwa ERIC SUSANTO Alias
Halaman 12 dari 24 Putusan Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


ERIC Bin JEJEN berhasil menjual 2 (dua) bungkus narkotika jenis sabu
sedangkan sisa 6 (enam) bungkus narkotika belum sempat terjual;
-Bahwa Pada saat penangkapan Terdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC
Bin JEJEN tidak mempunyai izin dalam hal membeli, memiliki, menyimpan,
menguasai, dan/atau menyediakan narkotika;
-Terhadap keterangan saksi, Terdakwa  membenarkan;
2.Saksi EGA PRAYOGA  dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
-Bahwa Saksi dalam keadaan sehat jasmani dan rohani;
-Bahwa Saksi pernah diperiksa oleh Penyidik;
-Bahwa Semua keterangan Saksi pada Berita Acara Pemeriksaan  Penyidik
adalah benar;
-Bahwa  Saksi  telah membaca semua keterangan dalam  Berita  Acara
Pemeriksaan Penyidik sebelum membubuhkan paraf dan tandatangan
-Bahwa  Saat  saksi memberikan keterangan tidak ada paksaan atau
tekanan dari siapapun;
-.Bahwa  Saksi  hadir  di  persidangan  untuk memberikan keterangan
sehubungan penangkapan terhadapTerdakwa  ERIC  SUSANTO  ALIAS
ERIC BIN JEJEN  ketika sedang malakukan transaksi penjualan narkotika
jenis shabu;
-Bahwa Penangkapan Terdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN
pada hari Senin tanggal 20 November 2023 sekitar  pukul 20.30 WIB di
Pinggir Jalan Raya Parung  Bingung, dekat SPBU Parung  Bingung, RT001
RW013, Kelurahan  Rangkapan Jaya Baru, Kecamatan  Pancoran Mas
Kota Depok;
-Bahwa  Barang  bukti  yang  ditemukan  sehubungan penangkapan
seluruhnya berupa; 6 (enam) bungkus  plastik bening masing-masing berisi
Kristal warnaputih  Narkotika Jenis Sabu dengan  berat bruto seluruhnya
1,61 (satu koma enam satu) gram, 1 (satu) buah Handphone Xiaomi
Redmi warna Hitam, 1 (satu) buah Handphone Infinixwarna Biru dan 1
(satu) unit sepeda motor merk Yamaha Nmax warna Hitam Plat Nomor  B-
6558-ZUA;
-Bahwa Narkotika Jenis Sabu ditemukan  berada didalam kantong celana
sebelah kanan bagian depan  yang  sedang  dipakai Terdakwa ERIC
SUSANTO  Alias  ERIC  Bin  JEJEN,  sedangkan  Handphone  ditemukan
berada didalam kantong celana bagian depan sebelah kiri yang sedang
dipakai Terdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN;
Halaman 13 dari 24 Putusan Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-Bahwa Saat interogasi setelah penangkapan Terdakwa ERIC SUSANTO
Alias ERIC Bin JEJEN mengakui  perbuatannya memperoleh narkotika
dengan cara awalnya mempunyai niat untuk membeli narkoti kajenis sabu
untuk dijual kembali, sehingga  Terdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin
JEJEN  menghubungi  saudara  ARI  PRATAMA  (DPO)  untuk  membeli
narkotika jenis sabu sebanyak 5 ji (5 gram) dengan  harga yang disepakati
sebesar  Rp5.000.000,00  (lima  juta  rupiah),  kemudianTerdakwa  ERIC
SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN melakukan transfer uang DP (uang
pembayaran awal) sebesar Rp3.000.000,00 (tiga  juta rupiah) sedangkan
uang  kekurangan  sebesar  Rp2.000.000,00  (dua  juta  rupiah)  akan
dibayarkan setelah narkotika jenis sabu berhasil dijual.  Selanjutnya
transaksi berlangsung  pada  hari  Sabtu  tanggal  18  November  2023
sekitarpukul 16.00 WIB bertempat di Pinggir Jalan Margonda RayaMall
Margo  CityKota  Depok  dengan  sistem tidak bertemu langsung,
melainkanTerdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN diarahkan
oleh penelepon private number untuk  mengambil narkotika jenis sabu
sebanyak  5  ji  (5  gram)  yang  berada  dalam bungkus bekas rokok
Sampoerna Mild yang ditempel / diletakkan di bawah  tiang listrik, setelah
dalam penguasaan Terdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN
membagi satu paket narkotika jenis sabu dalam plastik klip ukuran berat 5
ji  (5  gram)  menjadi  8 (delapan)  bungkus  narkotika jenis sabu dalam
ukuran / paket lebih kecil siap edar, yang selanjutnya  Terdakwa ERIC
SUSANTO  Alias  ERIC  Bin  JEJEN  berhasil  menjual  2  (dua)  bungkus
narkotika jenis sabu sedangkan sisa 6 (enam) bungkus  narkotika belum
sempat terjual;
-BahwaPada saat penangkapan Terdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC
Bin  JEJEN  tidak  mempunyai izin dalam hal membeli,  memiliki,
menyimpan, menguasai, dan/atau  menyediakan narkotika;
-Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa  membenarkan; 
Menimbang,  bahwa  Terdakwa  di  persidangan  telah  memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa pernah diperiksa dan dimintai  keterangan oleh penyidik;
-BahwaSemua keterangan  Terdakwa  pada  Berita  Acara  Pemeriksaan
Penyidik adalah benar;
-Bahwa Terdakwa telah membaca semua keterangan dalam Berita Acara
Pemeriksaan Penyidik sebelum membubuhkan paraf dan tandatangan;
Halaman 14 dari 24 Putusan Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-Bahwasebelumnya Terdakwa tidak pernah tersangkut tindak pidana
apapun dan Terdakwa  belum pernah dihukum;
-BahwaSaya  dihadapkan  di  persidangan sehubungan penangkapan
ketika sedang malakukan transaksi penjualan narkotika jenis shabu;
-BahwaPenangkapan Terdakwa pada hari Senin tanggal 20 November
2023 sekitar pukul 20.30 WIB di Pinggir  Jalan Raya Parung  Bingung,
dekat SPBU Parung  Bingung, RT001 RW013, Kelurahan  Rangkapan Jaya
Baru, Kecamatan Pancoran Mas Kota Depok;
-Bahwa Barang bukti yang ditemukan  saat penangkapan yaitu; 6 (enam)
bungkus plastik bening masing-masing berisi Kristal warna  putih Narkotika
Jenis Sabu dengan  berat bruto seluruhnya 1,61 (satu  koma enam satu)
gram, 1 (satu) buah Hand  phone Xiaomi Redmi warna Hitam, 1 (satu)
buah Hand phone Infinix warna Biru dan 1 (satu) unit sepeda motor merk
Yamaha Nmax warna Hitam Plat Nomor B-6558-ZUA;
-Bahwa 6 (enam) bungkus  plastik bening masing-masing berisi  Narkotika
Jenis Sabu ada di dalam kantong  celana sebelah kanan bagian depan
yang  sedang saya pakai,  tujuannya  agar  tidak  diketahui  orang  lain
sebelum dijual kepada orang lain;
-Bahwa Terdakwa memperoleh narkotika jenis sabu dengan cara awalnya
mempunyai niat untuk membeli narkotika jenis sabu untuk dijual kembali,
sehingga saya menghubungi saudara  ARI  PRATAMA  (DPO)  untuk
membeli narkotika jenis sabu sebanyak 5 ji (5 gram) dengan  harga yang
disepakati sebesar  Rp5.000.000,00  (lima  juta  rupiah),  kemudian  saya
melakukan  transfer  uang  DP  (uang  pembayaran  awal)  sebesar
Rp3.000.000,00 (tiga  juta rupiah),sedangkan uang kekurangan  sebesar
Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) akan  dibayarkan setelah narkotika jenis
sabu berhasil dijual. Selanjutnya  transaksi berlangsung pada hari Sabtu
tanggal 18 November 2023 sekitar  pukul 16.00 WIB bertempat di Pinggir
Jalan Margonda Raya, Mall Margo City Kota Depok dengan  sistem tidak
bertemu langsung,  melainkan  saya diarahkan  oleh  penelepon  private
number untuk mengambil narkotika jenis sabu sebanyak 5 ji (5 gram) yang
berada dalam bungkus bekas rokok yang ditempel / diletakkan di bawah
tiang Listrik. Setelah itu saya membagi paket narkotika jenis sabu tersebut
menjadi 8 (delapan) bungkus  paket lebih kecil. Selanjutnya saya menjual 2
(dua) bungkus narkotika jenis sabu, sehingga ketika penangkapan hanya
ditemukan 6 (enam) bungkus  plastik bening saja;
Halaman 15 dari 24 Putusan Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-Bahwa maksud  dan  tujuan  Terdakwa membeli,  menerima,  memiliki,
menyimpan, menguasai  atau menyediakan narkotika jenis sabu adalah
untuk saya jual agar mendapat  keuntungan;
-Bahwa Terdakwa tidak memiliki izin dan/atau memiliki dokumen yang sah
untuk menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi
perantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan, memiliki, menyimpan,
menguasai, atau menyediakan Narkotika;
-BahwaTerdakwa  menyesali  perbuatan saya  dan  berjanji  tidak  akan
mengulangi;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
-6 (enam) bungkus  plastik bening masing-masing berisi Kristal warna  putih
Narkotika Jenis Sabu dengan  berat seluruhnya 1,61 (satu  koma enam
satu) gram bruto dan 1,1018 (satu  koma seribu delapan belas) gram netto;
-1 (satu) buah Handphone Xiaomi Redmi warna Hitam dengan  nomor  IMEI
1 : 863359065091163 dan IMEI 2 : 863359065091171;
-1 (satu) buah Hand  phone Infinix warna Biru dengan  nomor IMEI 1 :
355023196337045 dan IMEI 2 : 355023196337052;
-1 (satu) unit sepeda motor merk Yamaha Nmax warna Hitam, No. Mesin:
G3L8E1523542,  No.  Rangka  :  MH3SG5670PJ291516,  dengan  Plat
Nomor: B-6558-ZUA.
Menimbang,  bahwa  berdasarkan  alat  bukti  dan  barang  bukti  yang
diajukan bersesuaian dengan keterangan saksi-saksi;
Menimbang, bahwa selanjutnya  Majelis Hakim akan mempertimbangkan
apakah  berdasarkan  fakta -fakta  hukum  tersebut  diatas,  Terdakwa dapat
dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan
dakwaan subsideritas, maka Majelis Hakim terlebih dahulu mempertimbangkan
dakwaan primer sebagaimana diatur dalam Pasal 114 ayat (1) UU RI Nomor 35
Tahun 2009 Tentang Narkotika  yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 
a.Setiap orang;
b.Tanpa hak atau melawan hukum, menawarkan untuk dijual, menjual,
membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan
atau menerima Narkotika Golongan I bukan tanaman ;
Halaman 16 dari 24 Putusan Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Menimbang,  bahwa  terhadap  unsur-unsur  tersebut  Majelis  Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut: 
Ad.1. Unsur Setiap orang
Menimbang, bahwa menurut yurisprudensi yang dimaksud “Setiap Orang”
adalah Barang Siapa atau pribadi yang merupakan subyek hukum yang melakukan
suatu perbuatan pidana atau subyek pelaku dari pada suatu perbuatan pidana
yang dapat dimintai pertanggungjawaban atas segala tindakannya;
Menimbang,  bahwa  dalam  perkara  ini  Penuntut  Umum  menghadapkan
kepersidangan  orang  perorangan  didudukan  sebagai  Terdakwa  yang  atas
pengakuannya mempunyai identitas diri dengan nama Eric Susanto Alias Eric Bin
Jejen identitas Terdakwa setelah dicocokan dengan identitas diri yang juga termuat
dalam berkas perkara adalah sama dan atas pembacaan surat dakwaan yang
dihadapkan padanya terdakwa menerangkan sudah mengerti , serta menerangkan
tidak keberatan didampingi Penasihat hukum;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur ”Setiap Orang” telah penuhi;
Ad.2. Unsur  Tanpa  hak  atau  melawan  hukum,  menawarkan  untuk  dijual,
menjual,  membeli,  menjadi  perantara  dalam  jual  beli,  menukar,
menyerahkan atau menerima  Narkotika Golongan I bukan tanaman  :
Menimbang, bahwa oleh karena kata “Tanpa hak atau melawan hukum ”
terletak di depan perbuatan  menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menjadi
perantara  dalam  jual  beli,  menukar,  menyerahkan  atau  menerima  Narkotika
Golongan I bukan tanaman , maka perbuatan-perbuatan tersebut harus diliputi oleh
unsur “Tanpa hak atau melawanhukum ”; 
Menimbang, bahwa unsur “tanpa hak dan melawan hukum”  mengandung
arti bahwa perbuatan tersebut adalah tidak sesuai menurut hukum sedangkan
menurut Simons dalam bukunya  “Leerbook” halaman 175 - 176 bahwa suatu
anggapan  umum  menyatakan  tanpa  hak  sendiri  (zonder  eigen  recht)  adalah
perbuatan melawan hukum (wederrechtelijk) disyaratkan telah melakukan sesuatu
yang bertentangan dengan hukum (in stijd met het recht);
Menimbang,  bahwa  berdasarkan  ketentuan-ketentuan  tersebut  di  atas,
maka sudah ditentukan pihak mana saja yang dapat menawarkan untuk dijual,
menjual, membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan atau
menerima Narkotika  Golongan  I  bukan  tanaman,  yakni  Lembaga  ilmu
pengetahuan yang berupa lembaga pendidikan dan pelatihan serta penelitian dan
pengembangan yang diselenggarakan oleh pemerintah ataupun swasta, Industri
Halaman 17 dari 24 Putusan Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Farmasi,  pedagang  besar  farmasi,  sarana  penyimpanan  sediaan  farmasi
pemerintah, apotek, rumah sakit, pusat kesehatan masyarakat, balai pengobatan
dan dokter setelah mendapat izin dari Menteri, dengan demikian yang dimaksud :
-Dengan menawarkan untuk dijual  adalah mengunjukkan sesuatu dengan
maksud agar yang di tunjuknya mengambil, menawarkan haruslah sudah
ada barang yang akan ditawarkan, tidak menjadi syarat apakah barang
tersebut adalah miliknya atau tidak ;
-Dengan  menjual adalah memberikan sesuatu kepada orang lain untuk
memperoleh uang pembayaran atau menerima uang ;
-Dengan  membeli adalah  memperoleh  sesuatu  melalui  penukaran
(pembayaran) dengan uang, hal ini harus ada maksud terhadap barang
tertentu yang akan diambil dan haruslah ada pembayaran dengan uang
yang nilainya sebanding dengan harga barang yang diperoleh ;
-Dengan  menerima adalah mendapatkan sesuatu karena pemberian dari
pihak lain, akibat dari menerima tersebut barang menjadi miliknya atau
setidak-tidaknya berada dalam kekuasannya ;
-Dengan  menjadi perantara dalam jual beli  adalah sebagai penghubung
antara penjual dan pembeli dan atas tindakannya tersebut mendapatkan
jasa/ keuangan;
-Dengan  menukar adalah  menyerahkan  barang  dan  atas  tindakannya
tersebut mendapat pengganti baik sejenis maupun tidak sejenis sesuai
dengan kesepakatan ;
-Dengan menyerahkan adalah memberikan sesuatu kepada kekuasaan
orang lain;
Menimbang, bahwa  “Tanpa hak” pada umumnya merupakan bagian dari
“melawan hukum” yaitu setiap perbuatan yang melanggar hukum tertulis (peraturan
perundang-undangan) dan atau asas-asas hukum umum dari hukum tidak tertulis.
Lebih khusus yang dimaksud dengan “tanpa hak” dalam kaitannya dengan UU No.
35 Tahun 2009 tentang Narkotika adalah tanpa izin dan atau persetujuan dari pihak
yang berwenang untuk itu, yaitu Pemerintah Indonesia dalam hal ini Menteri atas
rekomendasi dari Badan Pengawas Obat dan Makanan atau pejabat lain yang
berwenang berdasarkan Undang-Undang No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika
dan peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan, walaupun “tanpa hak”
pada umumnya merupakan bagian dari “melawan hukum” namun sebagaimana
Halaman 18 dari 24 Putusan Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 18Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


simpulan angka 1 di atas yang dimaksud “tanpa hak” dalam kaitannya dengan UU
No. 35 Tahun 2009  adalah tanpa izin dan atau persetujuan dari Menteri yang
berarti  elemen  “tanpa  hak”  dalam  unsur  ini  bersifat  melawan  hukum  formil
sedangkan elemen “melawan hukum” dapat berarti melawan hukum formil dan
melawan hukum materiil;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan,
yakni dari keterangan saksi  IKBAL KEMAL dan EGA PRAYOGA,  anggota  Tim
Satres Narkotika pada Polres Tangerang Selatan , bahwa pada hari Senin tanggal
20 Nopember 2023 sekitar jam 20.30 WIB di pinggir jalan Raya Parung Bingung
Dekat  SPBU  Parung  Bingung  RT  001  RW  013  Kel  Rangkapan  Jaya  Baru
Kecamatan Pancoran Mas Kota Depok, Provinsi Jawa Barat.  Dari adanya laporan
masyarakat Tim menangkap Terdakwa.  Bahwa dari hasil penggeledahan  badan
ditemukan barang bukti berupa diantaranya 6 (enam) bungkus  plastik bening
masing-masing berisi Kristal warna putih  Narkotika Jenis Sabu dengan  berat bruto
seluruhnya 1,61 (satu  koma enam satu) gram, 1 (satu) buah Handphone Xiaomi
Redmi warna Hitam, 1 (satu) buah Handphone Infinixwarna Biru dan 1 (satu) unit
sepeda motor merk Yamaha Nmax warna Hitam Plat Nomor  B-6558-ZUA  yang
saat  itu  sedang  dipegang  dengan  menggunakan  tangan  kanan  1  (satu)  Unit
handphone  merk  Infinix  tipe  smart  5  Wama  Hitam  dengan  nomor  sim  card
081936602723
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan  Terdakwa Kristal warna putih
jenis sabu dengan berat bruto 6 (enam) bungkus  plastik bening masing-masing
berisi Kristal warnaputih  Narkotika Jenis Sabu dengan  berat bruto seluruhnya 1,61
(satu koma enam satu) gram diperoleh dengan cara membeli dari ARI PRATAMA
(DPO) dengan harga yang disepakati  sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah),
kemudian saya melakukan transfer uang DP (uang pembayaran  awal) sebesar
Rp3.000.000,00  (tiga  juta  rupiah),  sedangkan  uang  kekurangan  sebesar
Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) akan  dibayarkan setelah narkotika jenis sabu
berhasil dijual, dan  dalam kegiatannya yang berhubungan dengan sabu sabu
terdakwa tidak memiliki ijin yang dikeluarkan oleh pihak yang berwenang untuk itu ;
Menimbang, bahwa berdasarkan  Surat Hasil Uji Laboratoris Kriminalistik
Barang  Bukti  Nomor  Lab.:  5464/NNF/2023  tanggal  18  Desember  2023,
menunjukkan kesimpulan yaitu: Barang bukti dengan nomor: 5346/2023/PF berupa
kristal warna putih dengan berat 0,5685 gram netto tersebut di atas adalah benar
mengandung narkotika jenis Metamfetamina terdaftar dalam Golongan I Nomor
Halaman 19 dari 24 Putusan Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 19Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


urut 61 Lampiran Undang-Undang Republik Indonesia No. 35 tahun 2009 tentang
Narkotika; 
Menimbang, bahwa  berdasarkan  pertimbangan  pertimbangan  tersebut
diatas  karena  pada  waktu  terdakwa  ditangkap  ditemukan  kristal  warna  putih
dengan berat bruto seluruhnya  1,61  (satu  koma enam satu)  gram, dan
berdasarkan keterang an Terdakwa bahwa kristal warna putih dengan berat dengan
berat bruto  1,61 (satu koma enam satu) gram diperoleh dengan cara membeli dari
dari ARI PRATAMA (DPO), dan hendak dijual lagi, dan berdasarkan  Hasil Uji
Laboratoris Kriminalistik Barang Bukti Nomor Lab.: 5464/NNF/2023 tanggal 18
Desember  2023 benar  mengandung  narkotika  jenis  Metamfetamina  terdaftar
dalam Golongan I Nomor urut 61 Lampiran Undang-Undang Republik Indonesia
No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika  dan dalam kegiatannya terdakwa terhadap
sabu sabu tersebut tidak mempunyai ijin,  sehingga dengan demikian menurut
hemat Majelis Hakim unsur  “ad 2 telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa Penasihat Hukum Terdakwa dalam kesimpulan  nota
pembelaan menyatakan bahwa Terdakwa adalah korban dari peredaran narkotika
yang beredar selama ini di negara Republik Indonesia,  serta memohon tetang
barang bukti berupa sepeda motor Nmax untuk dikembalikan kepada keluarga,
serata Terdakwa dalam persidangan hanya mengajukan permohonan keringan
hukuman;
Menimbang, bahwa setelah Majelis Hakim mempelajari secara seksama
tentang isi peembelaan Penasihat Hukum Terdakwa dan permohoan Terdakwa
sebagaimana tersebut diatas maka  terhadap  nota pembelaan  Penasihat Hukum
Terdakwa dan permohoan Terdakwa  akan dipetimbanhkan oleh Majelis Hakim
dalam mempertimbangkan hal hal yang memperberat dan meringankan hukuman
bagi Terdakwa serta mengenai ststus barang bukti tersebut yang disebutkan dalam
amar putusan;
Menimbang,  bahwa  berdasarkan  pertimbangan  pertimbangan  tersebut
diatas ternyata semua unsur dakwaan primair telah tepenuhi dan berdasarkan
keterangan  saksi  dan  terdakwa  dihubungkan  barang  bukti  Majelis  Hakim
memperoleh  keyakinan  bahwa  telah  terjadi  tindak  pidana  dan  terdakwa
pelakukanya sehingga terdakwa harus dinyatakan telah terbukti malakukan tindak
pidana sebagaimana dalam dakwaan primair Penuntut Umum; 
Menimbang,  bahwa  oleh  karena  dakwaan  primer  telah  terbukti  maka
dakwaan subsider tidak perlu dipertimbangkan lagi; 
Halaman 20 dari 24 Putusan Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 20Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas perbuatan terdakwa
dinyatakan bersalah melakukan tindak pidana narkotika maka pidana yang akan
diterapkan  atau  dijatuhkan  berpedoman  pada  ketentuan  sebagai  mana  diatur
dalam Pasal 114 ayat ( 1) UU RI Nomor 35 Tahun 2009, Tentang Narkotika;
Menimbang,  bahwa  berdasarkan  pertimbangan  pertimbangan  tersebut
diatas ternyata terdakwa telah dinyatakan bersalah maka haruslah dijatuhi pidana
yang setimpal dengan perbuatannnya;
Menimbang,  bahwa  oleh  karena  itu  Majelis  Hakim  memandang  perlu
mengamati Terdakwa dan saksi-saksi dalam memberi keterangan, sebagaimana
Majelis Hakim pertimbangkan di bagian awal putusan ini, kesemuanya itu semata-
mata untuk menemukan sejauh mana keterangan Terdakwa dan saksi-saksi dapat
dipercaya,  bukan  dimaksudkan  untuk  membela  ataupun  menguntungkan
Terdakwa,  tetapi  semata-mata  agar  penegakkan  hukum  bisa  diwujudkan  dan
membawa keadilan dan kebenaran;
Menimbang, bahwa hal-hal di atas dipertimbangkan dengan tujuan bahwa
pidana yang dijatuhkan sesungguhnya bukan semata-mata untuk menderitakan
Terdakwa, tetapi lebih tepat sebagai upaya edukatif agar dikemudian hari Terdakwa
dapat memperbaiki perilakunya, mengadakan koreksi terhadap Terdakwa setelah
menjalankan pidana selanjutnya menjadi warga masyarakat yang baik yang taat
dan  patuh   pada  ketentuan  yang  berlaku,  tanpa  kecuali  juga   untuk  warga
masyarakat agar tidak melakukan tindak pidana, dalam upaya  mencegah tindak
pidana dengan menegakkan hukum demi mengayomi masyarakat; 
Menimbang, bahwa memperhatikan masalah Terdakwa maka Majelis Hakim
berpendapat adalah merupakan suatu pidana yang dianggap adil dan bijaksana
serta sesuai dengan rasa keadilan, patut dan layak untuk Terdakwa bila dijatuhi
pidana terukur yang akan ditentukan dalam amar putusan;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan
hal-hal  yang  dapat  menghapuskan  pertanggungjawaban  pidana,  baik  sebagai
alasan pembenar dan atau alasan pemaaf pada diri  Terdakwa, ia orang yang
mampu bertanggung-jawab maka atas kesalahannya diatas, sudah sepantasnya
apabila Terdakwa dijatuhi pidana yang setimpal dengan kesalahannya;  
Menimbang, bahwa U.U. RI Nomor 35 Tahun 2009, Tentang Narkotika
selain  diancam  dengan  pidana  penjara  juga  pidana  denda  maka  terhadap
terdakwa akan dijatuhi pidana denda yang besarnya akan ditentukan dalam amar
putusan di bawah ini;
Halaman 21 dari 24 Putusan Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 21Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan
penangkapan  dan  penahanan  yang  sah,  maka  masa  penangkapan  dan
penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 
Menimbang,  bahwa  oleh  karena  Terdakwa  ditahan  dan  penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan  yang  cukup,  maka perlu ditetapkan  agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut ,  terhadap  6 (enam) bungkus
plastik bening  masing-masing berisi Kristal warna putih Narkotika  Jenis  Sabu
dengan berat seluruhnya 1,61 (satu koma enam satu) gram bruto dan 1,1018 (satu
koma seribu delapan belas) gram netto , 1(satu)buah  Handphone  Xiaomi  Redmi
warna  Hitam  dengan  nomor  IMEI  1:  863359065091163  dan  IMEI  2:
863359065091171 ,  1 (satu) buah Handphone Infinix warna Biru dengan nomor
IMEI 1: 355023196337045 dan IMEI 2 : 355023196337052; yang
merupahan barang yang dilarang dan barang telah dipergunakan untuk melakukan
kejahatan  dan  dikhawatirkan  akan  dipergunakan  untuk  mengulangi  kejahatan,
maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan;
Menimbang bahwa terhadap 1 (satu) unit sepeda motor merk Yamaha
Nmax warna Hitam, No. Mesin: G3L8E1523542, No. Rangka: MH 3SG5670 PJ
291516, dengan Plat Nomor: B-6558-ZUA, karena bukan milik terdakwa maka
patutlah dikembalikan kepada saksi YUNI NURKOMALA;
Menimbang,  bahwa  sebelum  menjatuhkan  pidana  terhadap  Terdakwa,
maka  terlebih  dahulu  akan  dipertimbangkan  hal-hal  yang  memberatkan  dan
meringankan;
Keadaan yang memberatkan:
Perbuatan  terdakwa  tidak  mendukung  pemerintah  dalam  usaha
memberantas peredaran Narkotika;
Keadaan yang meringankan:
Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya serta tidak mempersulit
jalannya persidangan;
Terdakwa belum pernah di hukum dan bersikap sopan dalam persidangan;
Menimbang,  bahwa  oleh  karena  Para  Terdakwa  dijatuhi  pidana,  maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Halaman 22 dari 24 Putusan Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 22Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Memperhatikan, Pasal 114 ayat ( 1) UU RI Nomor 35 Tahun 2009 Tentang
Narkotika dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana
serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I:
1.Menyatakan Terdakwa  ERIC SUSANTO Alias ERIC Bin JEJEN tersebut
diatas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah telah melakukan
tindak pidana  secara tanpa hak atau melawan hukum  membeli, atau
menerima Narkotika Golongan I bukan taman ; 
2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa ERIC SUSANTO Alias ERIC
Bin JEJEN dengan pidana penjara selama  7 (tujuh) tahun dan denda
sebesar  Rp1.000.000.000,00  (satu milyar  rupiah) dengan  ketentuan
apabila  denda  tersebut  tidak  dibayar  maka  diganti  dengan  pidana
penjara selama 3 (tiga) bulan;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5.Menetapkan barang bukti berupa:
1)1 (satu) unit sepeda motor merk Yamaha Nmax warna Hitam, No.
Mesin: G3L8E1523542, No. Rangka: MH 3SG5670 PJ 291516,
dengan Plat Nomor: B-6558-ZUA;
Dikembalikan kepada saksi YUNI NURKOMALA
2)6  (enam)  bungkus  plastik  bening  masing-masing  berisi  Kristal
warna putih Narkotika Jenis Sabu dengan berat seluruhnya 1,61
(satu koma enam satu) gram bruto dan 1,1018 (satu koma seribu
delapan belas) gram netto;
3)1 (satu) buah Handphone Xiaomi Redmi warna Hitam dengan
nomor IMEI 1: 863359065091163 dan IMEI 2: 863359065091171;
4)1 (satu) buah Handphone Infinix warna Biru dengan nomor IMEI 1:
355023196337045 dan IMEI 2 : 355023196337052;
Dirampas untuk dimusnahkan
6.Membebankan  kepada  Terdakwa  untuk  membayar  biaya  perkara
sebesar Rp5.000,00 (dua ribu rupiah);
Halaman 23 dari 24 Putusan Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 23Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Demikianlah  diputuskan  dalam  sidang  permusyawaratan  Majelis  Hakim
Pengadilan Negeri Tangerang, pada hari Selasa, tanggal 30 April 2024, oleh kami,
Suprayogi,  SH.  MH ,  sebagai  Hakim  Ketua,  Santosa,  S.H.,  M.H.,  Mangapul
Girsang, S.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam
sidang  terbuka  untuk  umum  pada  hari  itu  juga  oleh  Hakim  Ketua  dengan
didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Akhmad Zumroni, S.H.,
Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Tangerang, serta dihadiri oleh Made
Adi  Prananta  Yoga,  S.H.,  Penuntut  Umum  dan  Terdakwa  dengan  didampingi
Penasihat Hukumnya ; 
Hakim Anggota,      Hakim Ketua,
Santosa, S.H., M.H.                                             Suprayogi, S.H., M.H.
Mangapul Girsang, S.H.
Panitera Pengganti,
Akhmad Zumroni, S.H. 
Halaman 24 dari 24 Putusan Nomor 256/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 24