Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


P U T U S A N
Nomor : 892/Pid. Sus/2024/PN Tng
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Tangerang yang mengadili perkara pidana pada tingkat
pertama  dengan  acara  pemeriksaan  secara  biasa  telah  menjatuhkan  putusan
sebagaimana tersebut dibawah ini dalam perkara Terdakwa:
I.Nama Lengkap       :   SYAHPUTRA Als PUTRA Bin MAT MUSA 
(Alm);
Tempat lahir :   Pungguk Lama;
Umur/Tanggal lahir :   35 Tahun / 15 Februari 1989 ;
Jenis Kelamin :   Laki-laki;
Kebangsaan :   Indonesia;
Tempat tinggal :  RT. 06/02 Kel. Kunciran Jaya Kec. Pinang Kota
Tangerang;
Agama :   Islam;
Pekerjaan :   Wiraswastaa ;
Pendidikan :   Sekolah Lanjutan Tingkat Atas / Sederajat ;
II.Nama Lengkap       :   JONI SAPUTRA als JONI Bin ABDUL HALIM
                                    (Alm);
Tempat lahir :   Pekurun;
Umur/Tanggal lahir :   34 Tahun / 13 Juli 1989 ;
Jenis Kelamin :   Laki-laki;
Kebangsaan :   Indonesia;
Tempat tinggal :   Jl. Taman Wisata Rarem RT. 02/02 Kel. Pekurun
Tengah  Kec.  Abung  Pekurun  Kab.  Lampung
Utara;
Agama :   Islam;
Pekerjaan :   Wiraswastaa ;
Pendidikan :   Sekolah Lanjutan Tingkat Atas / Sederajat ;
Para Terdakwa ditahan di Rumah Tahanan Negara (Rutan) masing-masing
oleh:
1. Penyidik,  sejak  tanggal  21  Maret
2024 sampai dengan tanggal 19 April 2024;
Halaman 1 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


2. Penyidik  Perpanjangan  Oleh
Penuntut Umum sejak tanggal 20 April 2024 sampai dengan tanggal 29 Mei
2024 ; 
3. Penuntut Umum  sejak tanggal  29
Mei 2024 sampai dengan tanggal 17 Juni 2024 ;
4. Hakim  Pengadilan  Negeri  sejak
tanggal 11 Juni 2024 sampai dengan tanggal 10 Juli 2024;
5. Hakim  Pengadilan  Negeri
Perpanjangan  Ketua Pengadilan Negeri sejak 11 Juli 2024 sampai dengan
tanggal 08 September 2024 ;
Para Terdakwa dipersidangan didampingi oleh Penasihat Hukumnya yang
bernama :  MUCHLIS, S.H., M.H. dan DEDY KURNIA, S.H., dkk,  kesemuanya
Advokad  /  Penasihat  Hukum  pada  Kantor  Lembaga  Bantuan  Hukum  &
Keimigrasian  Bina  Persada,   yang   beralamat  Kantor  di  Citra  Raya  Garden
Boulevard  Lantai  2,  Blok  SO2/118  Tangerang,  Prov.  Banten,   berdasarkan
Penetapan Ketua Majelis Hakim Nomor : 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng tanggal 20
Juni 2024;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca :
–Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Tangerang Nomor : 289/Pid. Sus/2024/
PN.Tng, tanggal  20 Juni 2024, tentang penunjukan Majelis Hakim; 
–Penetapan Majelis Hakim Nomor : 892/Pid. Sus/2024/PN.Tng., tanggal 20 Juni
2024, tentang penetapan hari sidang; 
–Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; 
Setelah mendengar keterangan Saksi-Saksi, dan Para Terdakwa serta
memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Telah  mendengar  tuntutan  Penuntut  Umum  yang  dibacakan  dimuka
persidangan No.  Reg. Perkara :  PDM-34/TNG/03/2024 tanggal 07 Juni 2023,
yang  pada  pokoknya  menuntut,  supaya  Majelis  Hakim  Pengadilan  Negeri
Tangerang yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan :
1.  Menyatakan Terdakwa I. SYAH PUTRA Als  PUTRA Bin MAT MUSA (Alm)
dan  Terdakwa  II.  JONI  SAPUTRA Als  JONI  Bin  ABDUL HALIM  (ALM)
terbukti  secara  sah  dan  meyakinkan  bersalah  melakukan  tindak  pidana
“Narkotika“  sebagaimana  dimaksud  dalam  Dakwaan  Pertama  melanggar
Pasal 114 ayat (2) UURI No.35 Tahun 2009 ;
2.  Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa I. SYAH PUTRA Als PUTRA Bin MAT
MUSA (Alm) dan Terdakwa II. JONI SAPUTRA Als JONI Bin ABDUL HALIM
Halaman 2 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


(ALM)  dengan  pidana  penjara  masing-masing  selama  6  (enam)  Tahun
dikurangi selama Terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah
Terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar Rp.1.000.000.000,00 (satu miliar
rupiah) subsidair 2 (dua)  bulan Penjara;
3.   Menetapkan barang bukti berupa:
-  1 (satu) paket Narkotika jenis sabu terbungkus plastik clip bening dengan
berat brutto 5.8142 gram dan 0,0478 gram ;
-  1  (satu) paket Narkotika jenis sabu terbungkus plastik clip bening dengan
berat brutto 0,14 gram  ;
-   1 (satu) unit timbangan digital merk CHQ HWH warna hitam ;
-   1 (satu) Alat hisap sabu ;
-   1 (satu) unit handphone Merk Oppo (warna hijau) ;
-   1 (satu) pack plastik klip bening;
Dirampas untuk dimusnahakan ;
4.  Menetapkan supaya  Terdakwa dibebani membayar biaya perkara masing-
masing sebesar Rp. 5.000, 00 (lima ribu rupiah) ;
Menimbang, bahwa atas tuntutan Penuntut Umum tersebut,  Penasihat
Hukum  Terdakwa  dan  telah  mengajukan  Pledoinya/Permohonannya  secara
tertulis yang pada pokoknya Penasihat Hukum Terdakwa sangatlah keberatan
atas  lamanya  tuntutan  Jaksa  Penuntut  Umum,  karena  Para  Terdakwa  tidak
sepatutnya dituntut sebagaimana Tuntutan Jaksa Penuntut Umum. Maka kami
Penasihat  Hukum  Para  Terdakwa  memohon  kiranya  Majelis  Hakim  dapat
memberikan hukuman yang seringan-ringannya kepada Terdakwa atau Majelis
Hakim berkesimpulan lain mohon keputusan seadil-adilnya, dengan pertimbangan
sebagai  berikut  :  Terdakwa  menyesali  perbuatannya  dan  berjanji  tidak  akan
mengulanginya,  Terdakwa  tidak berbelit-belit  selama  diperiksa di persidangan,
Para Terdakwa mengakui terus terang, Para Terdakwa meyesali perbuatannya
dan berjanji tidak akan mengulanginya, Para Terdakwa tidak berbelit-belit selama
diperiksa dipersidangan  dan Para Terdakwa  belum pernah dihukum  ;
Menimbang, bahwa atas P ledoi/Permohonan  dari Penasihat Hukum Para
Terdakwa  tersebut Penuntut Umum telah menyampaikan repliknya secara lisan
yang  pada  pokoknya  menyatakan  tetap  pada  tuntutan  semula  demikian  pula
dengan Penasihat Hukum Para Terdakwa telah pula menyampaikan duplik secara
lisan yang pada pokoknya menyatakan tetap pada P ledoinya/Permohonannya ;
Menimbang,  bahwa  Terdakwa  diajukan  ke  persidangan  oleh  Penuntut
Umum  didakwa  berdasarkan  surat  dakwaan  No.  Reg.  Perkara  :  PDM-
89/TNG/05/2024,  tertanggal  29  Mei  2024,  yang  dibacakan  pada  persidangan
tanggal 20 Juni 2024, sebagai berikut :
DAKWAAN;
Halaman 3 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


PERTAMA :
Bahwa Terdakwa I. Syahputra als Putra Bin Mat Musa (Alm) bersama-
sama dengan Terdakwa II. Joni Saputra als joni Bin Abdul Halim (Alm)  pada
hari Kamis tanggal 28 Maret 2024 sekira jam 00.30 WIB di Jl. HR. Rasuna Said
Gg. Bebek (rumah kontrakan) RT 02/04 Kel. Cipete Kec. Pinang Kota Tangerang,
atau setidak-tidaknya pada tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum
Pengadilan  Negeri  Tangerang  yang  berwenang  memeriksa  dan  mengadili
perkaranya, melakukan permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana
narkotika tanpa  hak  atau  melawan  hukum,  menawarkan  untuk  dijual,
menjual,  membeli,  menerima  menjadi  perantara dalam jual  beli,  menukar
atau  menyerahkan  Narkotika  Gol  I  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (1)
dalam bentuk bukan tanaman beratnya melebihi  5 (lima) gram,  perbuatan
tersebut dilakukan Para Terdakwa dengan cara sebagai berikut  :
-Berawal  pada  hari  Rabu  tanggal  27  Maret  2024  sekira  jam  20.00  WIB
Terdakwa  II.   Joni Saputra   main  ke  kontrakan  Terdakwa  I.  Syahputra,
kemudian sekira pukul 22.00 WIB Terdakwa I. Syahputra  mendapat  telepon
dari seseorang yang  bernama Sarah (masih dalam pencarian) dan memesan
Narkoitiak jenis sabu dengan paketan seharga Rp. 200.000, 00 (dua ratus ribu
rupiah),  selanjutnya  Terdakwa I. Syahputra mengambil narkotika yang di
simpan di rumah kontrakan Terdakwa I. Syahputra yang diperolah dari Nayla
(masih dalam pencarian)  dan memberikan narkotika jenis sabu sebanyak 1
(satu) paket dengan harga Rp. 200.000, 00 (dua ratus ribu rupiha)  kemudian
Terdakwa  I.  Syahputra  memerintahkan  Terdakwa  II.  Joni  Saputra  untuk
mengantarkan  Narkotika  jenis  sabu  tersebut  dengan  cara  melempar  sabu
yang terbungkus dengan bungkus rokok di tempat yang sudah dijanjikan yaitu
di  sekitaran  Kecamatan  Pinang  Kota  Tangerang  kepada  Sarah,   setelah
Terdakwa II. Joni mengirimkan Narkotika jenis sabu kepada Sarah, kemudian
Terdakwa II. Joni kembali ke kontrakan Terdakwa I. Sayahputra dan sebagai
upah  Terdakwa  I.  Syahputra  mem berikan  sabu  gratis  yang  langsung
dikonsumi oleh Terdakwa II. Joni di rumah  kontrakan Terdakwa I. Syahputra
dengan menggunakan alat hisap yang sudah tersedia di kontrakan  Terdakwa I.
Syahputra;
-Kemudian pada tanggal  28 Maret 2024 sekira  pukul  00.30 WIB  Terdakwa I.
Syahputra  dan Terdakwa II. Joni Saputra diamankan oleh petugas kepolisian
dari  Polsek  Pinang  dan  menggeledah  rumah  kontrakan  Terdakwa  I.
Syahputra,  dari  hasil  penggeledahan  berhasil  menemukan  Narkotika  jenis
sabu di dalam plastik clip bening dengan berat brutto 7,48  (tujuh koma empat
puluh delapan) gram yang  disimpan  di dapur, kemudian ditemukan juga 1
Halaman 4 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


(satu) paket di dalam plastik clip bening berisikan narkotika jenis sabu dengan
berat brutto 0,14 (nol koma empat belas ) gram yang di simpan dibawah kasur
milik Terdakwa I. Syahputra,  salain itu ditemukan juga timbangan digital, alat
hisap sabu serta 1 (satu) pack plastik klip , kemudian Terdakwa I dan Terdakwa
II. dibawa ke Polsek Pinang untuk pemeriksaan lebih lanjut;
-    Bahwa  Terdakwa  II.  Joni  Saputra  mengetahui  Narkotika  jenis  sabu  yang
disimpan dan diamankan oleh petugas Kepolisian Polsek Pinang  yang ada
didalam  rumah kontrakan Terdakwa I. Syahputra  dengan berat brutto 7,48
(tujuh koma empat puluh delapan ) gram  dan berat  brutto 0,14  (nol koma
empat belas) gram adalah sisa  dari Narkotika jenis sabu yang dijual kepada
Sarah dan sisa Narkotika jenis sabu yang Terdakwa II. Joni Saputra  untuk
konsumsi;
-Kemudian Terdakwa I Syahputra dan Terdakwa II Joni Saputra diintrogasi oleh
petugas Kepolisian Polsek Pinang dan menanyakan darimana Terdakwa I dan
Terdakwa II memperoleh Narkotika jenis sabu sebanyak total sebanyak 7,62
(tujuh koma enam puluh dua ) gram dan berat brutto 0,14  (nol koma empat
belas) gram, kemudian di jawab oleh Para Terdakwa,  mereka memperoleh
Narkotika jenis sabu dari  seseorang yang biasa dipanggil Nayla (masih dalam
pencarian) dan Nayla memerintahkan kepada Terdakwa I dan Terdakwa II
untuk menjual Narkotika jenis sabu tersebut ;
-Bahwa  maksud  dan  tujuan  Terdakwa  I  dan  Terdakwa  II   mau  menerima
perintah Nayla  (masih dalam pencarian) untuk menjual Narkotika Gol I jenis
sabu   adalah  agar  mendapatkan  keuntungan  uang   dan  mendapatkan
narkotika secara gratis untuk dikonsumsi oleh Para Terdakwa ;
-Berdasarkan  Hasil  Pemeriksaan  Laboratorium  BNN  RI  Nomor  :  PL40
FD/IV/2024/Pusat Laboratorium Narkotika tanggal 04 April 2024 yang telah
melakukan  pemeriksaan  terhadap  barang  bukti  berupa  1  (satu)  bungkus
plastik warna bening didalamnya terdapat kristal warna putih dengan berat
netto 5.8142 gram dan 0,0478 gram  dengan Kesimpulan hasil pemeriksaan
lab adalah seluruhnya Positif Metamfetamina (Shabu) yang terdaftar dalam
Gol I Nomor Urut 61 Lampiran Undang Undang RI Nomor 35 tahun 2009
tentang Narkotika, dan sisa hasil lab dengan  berat netto 5, 8142 gram dan
0,0300 gram dibungkus kembali dan akan dipergunakan sebagai barang bukti
di Persidangan;
Perbuatan Para   Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal  114 ayat ( 2)  Jo pasal 132 ayat ( 2) UU RI  No. 35 Tahun 2009
tentang Narkotika ;
Halaman 5 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Atau
Kedua :
Bahwa Terdakwa I. Syahputra als Putra Bin Mat Musa (Alm) bersama-
sama dengan Terdakwa II. Joni Saputra als Joni Bin Abdul Halim (Alm) pada
hari Kamis tanggal 28 Maret 2024 sekira jam 00.30 WIB di Jl. HR. Rasuna Said
Gg. Bebek (rumah kontrakan) RT 02/04 Kel. Cipete Kec. Pinang Kota Tangerang,
atau setidak-tidaknya pada tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum
Pengadilan  Negeri  Tangerang  yang  berwenang  memeriksa  dan  mengadili
perkaranya, melakukan permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana
narkotika,  memiliki,  menyimpan,  menguasai  atau  menyediakan  Narkotika
golongan I bukan  tanaman  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam
bentuk bukan tanaman beratnya melebihi  5 (lima) gram,  perbuatan tersebut
dilakukan Para Terdakwa dengan cara sebagai berikut  :
-Berawal  pada  hari  Rabu  tanggal  27  Maret  2024  sekira  jam  20.00  WIB
Terdakwa  II.   Joni Saputra   main  ke  kontrakan  Terdakwa  I.  Syahputra,
kemudian sekira pukul 22.00 WIB Terdakwa I. Syahputra  mendapat  telepon
dari seseorang yang  bernama Sarah ( masih dalam pencarian) dan memesan
Narkoitiak jenis sabu dengan paketan seharga Rp. 200.000, 00 (dua ratus ribu
rupiah),  selanjutnya Terdakwa I. Syahputra memerintahkan Terdakwa II. JONI
Saputra  untuk  mengantarkan  Narkotika  jenis  sabu  tersebut  dengan  cara
melempar sabu yang terbungkus dengan bungkus rokok di tempat yang sudah
dijanjikan  yaitu  di  sekitaran  Kecamatan  pinang  Kota  Tangerang,  setelah
Terdakwa II. Joni mengirimkan Narkotika jensi sabu kepada Sarah, kemudian
Terdakwa II. Joni kembali ke kontrakan Terdakwa I. Sayahputra dan sebagai
upah  Terdakwa  I.  Syahputra  mem berikan  sabu  gratis  yang  langsung
dikonsumi oleh Terdakwa II. Joni di rumah  kontrakan Terdakwa I. Syahputra
dengan menggunakan alat hisap yang sudah tersedia di kontrakan , kemudian
pada tanggal 28 Maret 2024 sekira pukul 00.30 WIB Terdakwa I dan Terdakwa
II diamankan oleh petugas kepolisian dari Polsek Pinang dan  menggeledah
rumah kontrakan Terdakwa I. Syah Putra dan berhasil menemukan Narkotika
jenis sabu di dalam plastik klip bening dengan berat brutto 7,48  (tujuh koma
empat puluh delapan ) gram yang disimpan di dapur, kemudian ditemukan juga
1 (satu) paket  di  dalam  plastik  klip  bening  berisikan  narkotika  jenis  sabu
dengan  berat  brutto  0,14  (nol  koma  empat  belas )  gram  yang  di simpan
dibawah  kasur milik  Terdakwa  I.  Syah Putra,   salain  itu  ditemukan  juga
timbangan digital, alat hisap sabu serta 1 (satu) pack plastik klip , kemudian
Terdakwa I dan Terdakwa II.  dibawa ke Polsek Pinang untuk pemeriksaan
lebih lanjut;
Halaman 6 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-    Kemudian Terdakwa I Syah Putra dan Terdakwa II Joni Saputra diintrogasi oleh
petugas Kepolisian Polsek Pinang dan menanyakan darimana terdakwa I dan
Terdakwa II memperoleh Narkotika jenis sabu sebanyak total sebanyak 7,62
(tujuh  koma  enam  puluh  dua )  gram,  dan  di  jawab  oleh  Para  Terdakwa
memperoleh Narkotika jenis sabu dari  seseorang yang biasa dipanggil Nayla
(masih dalam pencarian) dan Nayla memerintahkan kepada Terdakwa I dan
Terdakwa II untuk menjual Narkotika jenis sabu tersebut ;
-    Bahwa  maksud  dan tujuan Terdakwa I  dan  Terdakwa II   mau menerima
perintah Nayla  (masih dalam pencarian) untuk menjual Narkotika Gol I jenis
sabu   adalah  agar  mendapatkan  keuntungan  dan  mendapatkan  narkotika
secara gratis untuk dikonsumsi oleh Para Terdakwa ;
-   Berdasarkan  Hasil  Pemeriksaan  Laboratorium  BNN  RI  Nomor  :  PL40
FD/IV/2024/Pusat Laboratorium Narkotika tanggal 04 April 2024 yang telah
melakukan  pemeriksaan  terhadap  barang  bukti  berupa  1  (satu)  bungkus
plastik warna bening didalamnya terdapat kristal warna putih dengan berat
netto 5.8142 gram dan 0,0478 gram  dengan Kesimpulan hasil pemeriksaan
lab adalah seluruhnya Positif Metamfetamina (Shabu) yang terdaftar dalam
Gol I Nomor Urut 61 Lampiran Undang Undang RI Nomor 35 tahun 2009
tentang Narkotika, dan sisa hasil lab dengan  berat netto 5, 8142 gram dan
0,0300 gram dibungkus kembali dan akan dipergunakan sebagai barang bukti
di Persidangan;
Perbuatan   Para  Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal  11 2 ayat (2)  Jo pasal 132 ayat ( 2) UU RI  No. 35 Tahun 2009
tentang Narkotika;
Menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut Para Terdakwa menyatakan
telah mengerti dan  terhadap dakwaan tersebut, selanjutnya Para Terdakwa dan
Penasihat  Hukum Para Terdakwa  menyatakan tidak mengajukan keberatan /
eksepsi;
Menimbang, bahwa  untuk membuktikan dakwaanya Penuntut Umum telah
mengajukan Saksi-Saksi ke persidangan antara lain :
1.SAKSI  HARRY SETIAWAN ,  memberikan keterangan di depan
persidangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut :
-Bahwa  Saksi tidak  kenal  dengan  Terdakwa  dan  tidak  ada  hubungan
keluarga dengan Terdakwa ;
-Bahwa  Saksi  pernah  memberikan  keterangan  di  BAP  Penyidik,  dan
keterangan Saksi dalam BAP Saksi benar semua;
-Bahwa benar  Saksi  mengamankan  2 (dua) orang Terdakwa yang di duga
Terdakwa penyalahgunaan Narkotika,  yaitu Terdakwa I.   Syahputra  dan
Halaman 7 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Terdakwa II.  Joni Saputra  pada Kamis tanggal 28 Maret 2024 sekira jam
00.30 WIB di Jl. HR. Rasuna Said Gg. Bebek (rumah kontrakan) RT 02/04
Kel. Cipete Kec. Pinang Kota Tangerang ;
-Bahwa  awalnya  pada hari Rabu tanggal 27 Maret 2024 saat Saksi piket
Reskrim dengan  Saksi   Riyon Suryanto, S.H., Saksi Adam Malik Padang
dan Saksi  Samsul Bahri, S.H. Sekira jam 20.00 WIB Saksi mendapatkan
informasi  dari  masyarakat  atas  adanya  penyalahgunaan  narkotika  jenis
sabu di daerah Cipete Kota Tangerang, k emudian Saksi bersama dengan
dua rekan Saksi segera menindak lanjuti dan melakukan pengamatan apa
yang sudah dilaporkan oleh masyarakat;
-Bahwa   selanjutnya  pada hari Kamis tanggal 28 Maret 2024 sekira jam
00.30 WIB Saksi bersama Anggota Polisi Sektor Pinang dengan berpakaian
preman mendatangi kontrakan  Syah Putra di Jl. HR. Rasuna Said Gg.
Bebek RT.02 RW.04 Kel. Cipete Kec. Pinang Kota Tangerang dan langsung
mengamankan Terdakwa Syahputra  yang sedang bersama Terdakwa Joni
Saputra,  serta  menggeledah  kontrakan  Syahputra dan  dari  hasil
penggeledahan ditemukan barang bukti   Narkotika berjenis sabu di dapur
kontrakan  dengan  berat  Brutto  7,48  Gram  dan  berat  Brutto  0,14  gram
ditemukan dibawah kasur kontrakan Terdakwa Syahputra;
-Bahwa Saksi telah mengamankan barang bukti yaitu :
1  (satu)  paket  Narkotika  jenis  sabu  terbungkus  plastik  klip  bening
dengan berat brutto 7,48 gram;
1  (satu)  paket  Narkotika  jenis  sabu  terbungkus  plastik  klip  Bening
dengan berat Brutto 0,14 gram;
1 (satu) unit Timbangan digital merk CHQHWH warna hitam;
1 (satu) Alat hisap sabu;
1 (satu) unit handphone merk VIVO (warna tosca);
1 (satu) unit handphone merk Oppo (warna hijau);
1 (satu) Pack plastik klip bening ;
-Bahwa  setelah  ditanyakan  oleh  Saksi  dan  Tim  Polsek  Pinang  te ntang
narkotika yang ada di kontrakan tersebut dan di jawab oleh Terdakwa I
Syahputra dan Terdakwa II Joni Syah  Putra jika narkotika tersebut adalah
sisa dari yang sudah di jual kepada Sarah yaitu ber awal pada hari Rabu
tanggal 27 Maret 2024 sekira jam 20.00 WIB   Terdakwa II.  Joni Saputra
main ke kontrakan  Terdakwa I. Syah  Putra, kemudian sekira pukul 22.00
WIB  Terdakwa  I.  Syah putra  mendapat  telepon  dari  seseorang  yang
bernama Sarah  (masih dalam pencarian) dan memesan Narkoitiak jenis
sabu  dengan  paketan  seharga  Rp.  200.000, 00 (dua  ratus  ribu  rupiah),
selanjutnya  Terdakwa  I.  Syah putra  memerintahkan  Terdakwa  II.  Joni
Halaman 8 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Saputra untuk mengantarkan Narkotika jenis sabu tersebut  dengan cara
melempar sabu yang terbungkus dengan bungkus rokok di tempat yang
sudah dijanjikan yaitu di sekitaran Kecamatan pinang Kota Tangerang ;
-  Bahwa setelah Terdakwa II. Joni mengirimkan Narkotika jensi sabu kepada
Sarah,  kemudian  Terdakwa  II.  Joni  kembali  ke  kontrakan  Terdakwa  I.
Sayahputra dan  sebagai upah  Terdakwa I. Syah putra memberikan sabu
gratis yang langsung dikonsumi  oleh Terdakwa II. Joni di rumah kontrakan
Terdakwa  I.  Syahputra  dengan  menggunakan  alat  hisap  yang  sudah
tersedia di kontrakan ;
-  Bahwa   kemudian pada tanggal  28 Maret 2024 sekira  pukul  00.30 WIB
Terdakwa I dan Terdakwa II diamankan oleh petugas kepolisian dari Polsek
Pinang  dan menggeledah  rumah  kontrakan  Terdakwa  I.  Syah putra  dan
berhasil  menemukan  Narkotika  jenis  sabu  di  dalam  plastik  klip  bening
dengan berat brutto 7,48  (tujuh koma empat puluh delapan ) gram yang
disimpan di dapur, kemudian ditemukan juga 1  (satu) paket di dalam plastik
klip bening berisikan narkotika jenis sabu dengan berat brutto 0,14  (nol
koma empat belas ) gram yang di simpan dibawah kasur milik Terdakwa I.
Syah Putra,   salain itu  ditemukan  juga timbangan digital, alat hisap sabu
serta  1(satu)  pack  plastik  klip ,  kemudian  Terdakwa  I  dan  Terdakwa  II.
dibawa ke Polsek Pinang untuk pemeriksaan lebih lanjut;
-   Bahwa  kemudian  Terdakwa  I  Syah putra  dan  Terdakwa  II  Joni  Sa putra
diintrogasi  oleh  petugas  Kepolisian  Polsek  Pinang  dan  menanyakan
darimana Terdakwa I dan Terdakwa II memperoleh Narkotika jenis sabu
sebanyak total sebanyak 7,62 (tujuh koma enam puluh dua ) gram, dan di
jawab  oleh  Para  Terdakwa  memperoleh  Narkotika  jenis  sabu  dari
seseorang yang biasa dipanggil Nayla (masih dalam pencarian) dan Nayla
memerintahkan  kepada  Terdakwa  I  dan  Terdakwa  II  untuk  menjual
Narkotika jenis sabu tersebut ;
-  Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa I dan Terdakwa II  mau menerima
perintah Nayla  (masih dalam pencarian) untuk menjual Narkotika Gol I
jenis  sabu   adalah  agar  mendapatkan  keuntungan  dan  mendapatkan
narkotika secara gratis untuk dikonsumsi oleh Para Terdakwa  ;
-  Bahwa  Saksi menerangkan peran dari Terdakwa  I. Syahputra adalah yang
menjual  dan  menerima  Narkotika  berjenis  sabu  dan  untuk  peran  dari
Terdakwa  II Joni Saputra   berperan sebagai kurir atau  yang mengantar
kepada pemesan salah satunya adalah Sarah (DPO) ;
Halaman 9 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-  Bahwa  benar Terdakwa I. Syah putra dan Terdakwa II. Joni Sa putra tidak
ada ijin dalam menjual atau penjadi perantara jual beli Narkotika jenis sabu
tersebut;
Menimbang bahwa atas keterangan Saksi  tersebut, Para Terdakwa tidak
keberatan dan membenarkannya;
2.SAKSI  SAMSUL BACHRI,   keterangan  di  bacakan  sesuai  BAP
Penyidik  yang  sebelumnya  telah  disumpah  yang  pada  pokoknya  sebagai
berikut:
-Bahwa  Saksi tidak  kenal  dengan  Terdakwa  dan  tidak  ada  hubungan
keluarga dengan Terdakwa ;
-Bahwa  Saksi  mengerti  diperiksa  untuk  dimintai  keterangan  sehubungan
dengan Saksi telah menangkap dan mengamankan 2 (dua) orang yang
belum Saksi kenal mengaku bernama Syahputra als Putra dan Joni Saputra
als  Joni  yang  diduga  telah  melakukan  tindak  pidana  Penyalahgunaan
Narkotika berikut barang buktinya;
-Bahwa  pada  saat  itu  Saksi  bersama  rekan-rekan  Saksi  yaitu  Hary
Setiawan,  Adam Malik Padang dan Saksi Riyon Suriyanto dari Polsek
Pinang – Polres Metro Tangerang Kota – Polda Metro Jaya;
-Bahwa  pada saat penangkapan Para Terdakwa berhasi ditemukan barang
bukti antara lain :
-1 (satu) paket Narkotika jenis sabu terbungkus plastik klip bening dengan
berat brutto 7,48 gram;
-1 (satu) paket Narkotika jenis sabu terbungkus plastik klip Bening dengan
berat Brutto 0,14 gram;
-1 (satu) unit Timbangan digital merk CHQHWH warna hitam;
-1 (satu) Alat hisap sabu;
-1 (satu) unit handphone merk VIVO (warna tosca);
-1 (satu) unit handphone merk Oppo (warna hijau);
-Bahwa  Saksi  menerangkan  Terdakwa  I  Syahputra  alias  Putra  dimana
barang  narkotika  jenis  sabu  tersebut  rencananya  akan  Terdakwa  I
Syahputra jual bersama Terdakwa II Joni Saputra sebagai Kurir/kuda Syah
Putra dan sebagian dikonsumsi oleh Para Terdakwa  ;
-Bahwa Para Terdakwa tidak memiliki ijin  untuk menjual, menjadi perantara
dalam jual beli, atau menyediakan Narkotika jenis sabu tersebut ;
Menimbang bahwa atas keterangan Saksi yang dibacakan tersebut, Para
Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya ; 
Halaman 10 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


3.SAKSI  RIYON SURYANTO, S.H.,   keterangan di bacakan sesuai
BAP Penyidik yang sebelumnya telah disumpah yang pada pokoknya sebagai
berikut:
-Bahwa  Saksi tidak  kenal  dengan  Terdakwa  dan  tidak  ada  hubungan
keluarga dengan Terdakwa ;
-Bahwa  Saksi  mengerti  diperiksa  untuk  dimintai  keterangan  sehubungan
dengan Saksi telah menangkap dan mengamankan 2 (dua) orang yang
belum Saksi kenal mengaku bernama Syahputra als Putra dan Joni Saputra
als  Joni  yang  diduga  telah  melakukan  tindak  pidana  Penyalahgunaan
Narkotika berikut barang buktinya;
-Bahwa  pada  saat  itu  Saksi  bersama  rekan-rekan  Saksi  yaitu  Hary
Setiawan, Saksi Adam Malik Padang dan Saksi Samsul Bachri dari Polsek
Pinang – Polres Metro Tangerang Kota – Polda Metro Jaya;
-Bahwa  pada saat penangkapan Para Terdakwa berhasi ditemukan barang
bukti antara lain :
-1 (satu) paket Narkotika jenis sabu terbungkus plastik klip bening dengan
berat brutto 7,48 gram;
-1 (satu) paket Narkotika jenis sabu terbungkus plastik klip Bening dengan
berat Brutto 0,14 gram;
-1 (satu) unit Timbangan digital merk CHQHWH warna hitam;
-1 (satu) Alat hisap sabu;
-1 (satu) unit handphone merk VIVO (warna tosca);
-1 (satu) unit handphone merk Oppo (warna hijau);
-Bahwa  Saksi  menerangkan  Terdakwa  I  Syahputra  alias  Putra  dimana
barang  narkotika  jenis  sabu  tersebut  rencananya  akan  Terdakwa  I
Syahputra  jual  bersama  Terdakwa  II  Joni  Saputra  sebagai  Kurir/kuda
Syahputra dan sebagian dikonsumsi oleh Para Terdakwa ; 
-Bahwa Para Terdakwa tidak memiliki ijin  untuk menjual, menjadi perantara
dalam jual beli, atau menyediakan Narkotika jenis sabu tersebut ;
Menimbang bahwa atas keterangan Saksi yang dibacakan tersebut, Para
Terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya ; 
4.SAKSI  ADAM MALIK PADANG,   keterangan di bacakan sesuai
BAP Penyidik yang sebelumnya telah disumpah yang pada pokoknya sebagai
berikut:
-Bahwa  Saksi tidak  kenal  dengan  Terdakwa  dan  tidak  ada  hubungan
keluarga dengan Terdakwa ;
-Bahwa  Saksi  mengerti  diperiksa  untuk  dimintai  keterangan  sehubungan
dengan Saksi telah menangkap dan mengamankan 2 (dua) orang yang
Halaman 11 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


belum Saksi kenal mengaku bernama Syahputra als Putra dan Joni Saputra
als  Joni  yang  diduga  telah  melakukan  tindak  pidana  Penyalahgunaan
Narkotika berikut barang buktinya;
-Bahwa  pada  saat  itu  Saksi  bersama  rekan-rekan  Saksi  yaitu  Hary
Setiawan,  Saksi  Riyon  Suriyanto  dan  Saksi  Samsul  Bachri  dari  Polsek
Pinang – Polres Metro Tangerang Kota – Polda Metro Jaya;
-Bahwa  pada saat penangkapan Para Terdakwa berhasi ditemukan barang
bukti antara lain :
-1 (satu) paket Narkotika jenis sabu terbungkus plastik klip bening dengan
berat brutto 7,48 gram;
-1 (satu) paket Narkotika jenis sabu terbungkus plastik klip Bening dengan
berat Brutto 0,14 gram;
-1 (satu) unit Timbangan digital merk CHQHWH warna hitam;
-1 (satu) Alat hisap sabu;
-1 (satu) unit handphone merk VIVO (warna tosca);
-1 (satu) unit handphone merk Oppo (warna hijau);
-Bahwa  Saksi  menerangkan  Terdakwa  I  Syahputra  alias  Putra  dimana
barang  narkotika  jenis  sabu  tersebut  rencananya  akan  Terdakwa  I
Syahputra  jual  bersama  Terdakwa  II  Joni  Saputra  sebagai  Kurir/kuda
Syahputra dan sebagian dikonsumsi oleh Para Terdakwa ; 
-Bahwa Para Terdakwa tidak memiliki ijin untuk menjual, menjadi perantara
dalam jual beli, atau menyediakan Narkotika jenis sabu tersebut ;
Menimbang,  bahwa  atas  keterangan  Saksi  yang  dibacakan  tersebut
diatas Para Terdakwa tidak merasa keberatan dan membenarkannya; 
Menimbang,  bahwa  Para  Terdakwa  tidak  mengajukan  Saksi  yang
meringankan (a de charge);
Menimbang,  bahwa  Para  Terdakwa di persidangan telah  memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
KETERANGAN TERDAKWA I. SYAHPUTRA Als PUTRA Bin MAT MUSA (Alm):
-Bahwa benar Terdakwa pernah memberikan keterangan depan di
Penyidik dan  Terdakwa membenarkan BAP secara keseluruhan ;
-Bahwa  Terdakwa  ditangkap dan diamankan pada hari Kamis
tanggal 28 Maret 2024 sekira jam 00.30 WIB di Jl. HR.Rasuna Said Gg. Bebek
(rumah kontrakan) RT.02/04 Kel. Cipete Kec. Pinang Kota Tangerang pada saat
Terdakwa  ditangkap  dan  diamankan  Terdakwa  sedang  bersama  rekan
Terdakwa bernama Joni Saputra Als Joni;
-Bahwa  Terdakwa  yang  menjual Narkotika jenis  sabu kepada
Sarah (DPO) dan mem erintahkan Terdakwa II Joni Sahputra sebagai perantara
untuk mengantarkan kepada Sarah ;
Halaman 12 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-Bahwa awalnya pada hari Rabu tanggal 27 Maret 2024 sekira jam
20.00  WIB   Terdakwa  II.   Joni Saputra   main  ke  kontrakan  Terdakwa  I.
Syahputra, kemudian sekira pukul 22.00 WIB Terdakwa I. Syahputra mendapat
telepon dari seseorang yang  bernama Sarah (DPO) dan memesan Narkoitiak
jenis sabu dengan paketan seharga Rp. 200.000, 00 (dua ratus ribu rupiah),
selanjutnya Terdakwa I. Syahputra memerintahkan Terdakwa II. Joni Saputra
untuk mengantarkan Narkotika jenis sabu tersebut  dengan cara melempar sabu
yang terbungkus dengan bungkus rokok di tempat yang sudah dijanjikan yaitu
di sekitaran Kecamatan pinang Kota Tangerang ;
-Bahwa  setelah  Terdakwa  II.  Joni  mengirimkan  Narkotika  jensi
sabu  kepada  Sarah,  kemudian  Terdakwa  II.  Joni  kembali  ke  kontrakan
Terdakwa I. Sayahputra dan sebagai upah Terdakwa I. Syahputra mem berikan
sabu gratis yang langsung dikonsumi  oleh Terdakwa II. Joni di rumah kontrakan
Terdakwa I. Syahputra  dengan menggunakan alat hisap yang sudah tersedia di
kontrakan;
-Bahwa kemudian pada tanggal 28 Maret 2024 sekira pukul 00.30
WIB Terdakwa I dan Terdakwa II diamankan oleh petugas kepolisian dari Polsek
Pinang dan menggeledah rumah kontrakan Terdakwa dan berhasil menemukan
Narkotika jenis sabu di dalam plastik klip bening dengan berat brutto 7,48  (tujuh
koma empat puluh delapan ) gram yang disimpan di dapur, kemudian ditemukan
juga 1 (satu) paket di dalam plastik clip bening berisikan narkotika jenis sabu
dengan berat brutto 0,14  (nol koma empat belas ) gram yang di simpan dibawah
kasur milik Terdakwa,   salain itu  ditemukan  juga timbangan digital, alat hisap
sabu serta 1(satu) pack plastik klip;
-Bahwa Terdakwa I dan Terdakwa II memperoleh Narkotika jenis
sabu  sebanyak  total  sebanyak  7,62 (dan  di  jawab  oleh  Para  Terdakwa
memperoleh Narkotika jenis sabu dari  seseorang yang biasa dipanggil Nayla
(DPO) dan Nayla memerintahkan kepada Terdakwa I dan Terdakwa II untuk
menjual Narkotika jenis sabu tersebut ;
-Bahwa  maksud dan tujuan Terdakwa I dan Terdakwa II  mau
menerima perintah Nayla  ( DPO) untuk menjual Narkotika Gol I jenis sabu
adalah  agar  mendapatkan  keuntungan  dan  mendapatkan  narkotika  secara
gratis untuk dikonsumsi oleh Para Terdakwa ;
-Bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin dari Kementrian Kesehatan RI
untuk menjual, menjadi perantara dalam jual beli, atau menyediakan Narkotika
jenis sabu tersebut ;
-Bahwa atas kejadian tersebut Terdakwa sangat merasa menyesal
atas perbuatannya;
-Bahwa  Terdakwa belum pernah dihukum;     
Halaman 13 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


KETERANGAN TERDAKWA II. JONI SAPUTRA Als JONI Bin ABDUL HALIM
(Alm.) :
-Bahwa benar Terdakwa pernah memberikan keterangan depan di
Penyidik dan  Terdakwa membenarkan BAP secara keseluruhan ;
-Bahwa benar Terdakwa ditangkap dan diamankan pada hari Kamis tanggal 28
Maret 2024 sekira jam 00.30 Wib di Jl. HR.Rasuna Said Gg. Bebek (rumah
kontrakan)  RT.02/04  Kel.  Cipete  Kec.  Pinang  Kota  Tangerang  pada  saat
terdakwa  ditangkap  dan  diamankan  Terdakwa  sedang  bersama  rekan
Terdakwa bernama Terdakwa I.  Syahputra Als Putra Bin Mat Musa (Alm) ;
-Bahwa  Terdakwa  telah  membenarkan  menjadi  perantara  jual  beli  Narkotika
jenis sabu atas perintah dari Terdakwa I. Syahputra ;
-Bahwa benar berawal pada hari Rabu tanggal 27 Maret 2024 sekira jam 20.00
WIB   Terdakwa   main ke kontrakan  Terdakwa I. Syahputra, kemudian sekira
pukul 22.00 WIB Terdakwa I. Syahputra mendapat telepon dari seseorang yang
bernama Sarah  (DPO) dan memesan Narkoitik a jenis sabu dengan paketan
seharga  Rp.  200.000, 00 (dua  ratus  ribu  rupiah),   selanjutnya  Terdakwa  I.
Syahputra  memerintahkan  Terdakwa  II.  Joni  Saputra  untuk  mengantarkan
Narkotika jenis sabu tersebut  dengan cara melempar sabu yang terbungkus
dengan  bungkus  rokok  di  tempat  yang  sudah  dijanjikan  yaitu  di  sekitaran
Kecamatan pinang Kota Tangerang, setelah Terdakwa mengirimkan Narkotika
jensi sabu kepada Sarah, kemudian Terdakwa kembali ke kontrakan Terdakwa
I. Sayahputra dan sebagai upah Terdakwa I. Syahputra mem berikan sabu gratis
yang  langsung  dikonsumsi  oleh  Terdakwa di  rumah  kontrakan Terdakwa  I.
Syahputra dengan menggunakan alat hisap yang sudah tersedia di kontrakan ;
-Bahwa   kemudian  pada  tanggal  28 Maret  2024  sekira  pukul  00.30  WIB
Terdakwa I dan Terdakwa II diamankan oleh petugas kepolisian dari Polsek
Pinang dan menggeledah rumah kontrakan Terdakwa I. Syahputra dan berhasil
menemukan  Narkotika jenis sabu di dalam plastik  klip bening dengan berat
brutto 7,48 (tujuh koma empat puluh delapan ) gram yang  disimpan  di dapur,
kemudian ditemukan juga 1(satu)  paket  di dalam plastik  klip bening berisikan
narkotika jenis sabu dengan berat brutto 0,14  (nol koma empat belas ) gram
yang di simpan dibawah kasur milik Terdakwa I. Syahputra ;
-Bahwa  salain itu  ditemukan  juga timbangan digital, alat hisap sabu serta 1
(satu) pack plastik klip , kemudian Terdakwa I dan Terdakwa II. dibawa ke Polsek
Pinang untuk pemeriksaan lebih lanjut;
-Bahwakemudian  Terdakwa  I  Syahputra  dan  Terdakwa  II  Joni  Saputra
diintrogasi oleh petugas Kepolisian Polsek Pinang dan menanyakan darimana
Terdakwa I dan Terdakwa II memperoleh Narkotika jenis sabu  sebanyak  total
sebanyak  7,62 (tujuh koma enam puluh dua ) gram, dan di jawab oleh para
Halaman 14 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


terdakwa  memperoleh  Narkotika  jenis  sabu  dari   seseorang  yang  biasa
dipanggil  Nayla  ( DPO)  dan  Nayla  memerintahkan  kepada  Terdakwa  I  dan
Terdakwa II untuk menjual Narkotika jenis sabu tersebut ;
-Bahwa maksud dan tujuan Terdakwa I dan Terdakwa II  mau menerima perintah
Nayla   (DPO)  untuk  menjual  Narkotika  Gol  I  jenis  sabu   adalah  agar
mendapatkan  keuntungan  dan  mendapatkan  narkotika  secara  gratis  untuk
dikonsumsi oleh Para Terdakwa ;
-Bahwa benar Terdakwa tidak memiliki ijin dari Kementrian Kesehatan RI untuk
menjual, menjadi perantara dalam jual beli, atau menyediakan Narkotika jenis
sabu tersebut;
-Bahwa atas  kejadian  tersebut   Terdakwa  sangat  merasa  menyesal  atas
perbuatannya;
-Bahwa  Terdakwa belum pernah dihukum;     
Menimbang,  bahwa  selain  keterangan  Saksi-Saksi  dan  keterangan
Terdakwa diatas turut juga diajukan barang bukti berupa :  
-1 (satu) paket Narkotika jenis sabu terbungkus plastik  klip bening dengan
berat brutto 5.8142 gram dan 0,0478 gram ;
- 1  (satu) paket Narkotika jenis sabu terbungkus plastik  klip bening dengan
berat brutto 0,14 gram  ;
- 1 (satu) unit timbangan digital merk CHQ HWH warna hitam ;
- 1 (satu) Alat hisap sabu ;
- 1 (satu) unit handphone Merk Oppo (warna hijau) ;
- 1 (satu) pack plastik klip bening;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti diatas, barang bukti tersebut
telah  disita  secara  sah  sesuai  aturan  hukum  yang  berlaku,  sehingga  dapat
diajukan ke persidangan untuk memperkuat pembuktian;
Menimbang, bahwa dipersidangan telah diajukan bukti surat berupa   Surat
Hasil  Pemeriksaan  Laboratorium  BNN  RI  No  : PL40  FD/IV/2024/Pusat
Laboratorium Narkotika tanggal 04 April 2024 yang telah melakukan pemeriksaan
terhadap barang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik warna bening didalamnya
terdapat kristal warna putih dengan berat netto 5.8142 gram dan 0,0478 gram
dengan  Kesimpulan  hasil  pemeriksaan  lab  adalah  seluruhnya  Positif
Metamfetamina  (Shabu)  yang  terdaftar  dalam  Gol  I  Nomor  Urut  61  Lampiran
Undang Undang RI Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika, dan sisa hasil lab
dengan  berat netto 5, 8142 gram dan 0,0300 gram dibungkus kembali dan akan
dipergunakan sebagai barang bukti di Persidan gan;
Menimbang, bahwa untuk menyingkat putusan ini maka segala sesuatu
yang terjadi selama pemeriksaan perkara ini berlangsung, sebagaimana tertera
Halaman 15 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


dalam  berita  acara  dianggap  telah  termuat,  secara  mutatis  mutandis  sebagai
bagian yang tak terpisahkan dari putusan ini; 
Menimbang, bahwa dari pemeriksaan dipersidangan telah ditemukan alat-
alat bukti berupa keterangan Saksi-Saksi, keterangan Para Terdakwa dan barang
bukti,  dimana setelah Majelis Hakim menghubungkan dan menyesuaikan satu
dengan lain bukti-bukti tersebut, dan telah pula dinilai cukup kebenarannya, maka
dapatlah  diperoleh  adanya  fakta-fakta  hukum  yang  pada  pokoknya  sebagai
berikut:
-Bahwa berawal pada hari Rabu tanggal 27 Maret 2024 sekira jam 20.00 WIB
Terdakwa II.  Joni Saputra  main ke kontrakan Terdakwa I. Syahputra, kemudian
sekira  pukul  22.00  WIB  Terdakwa  I.  Syahputra  mendapat  telepon  dari
seseorang yang bernama Sarah  (DPO) dan memesan Narkoitiak jenis sabu
dengan paketan seharga Rp. 200.000, 00 (dua ratus ribu rupiah)  ;
-Bahwa selanjutnya  Terdakwa I. Syahputra mengambil narkotika yang di simpan
di  rumah  kontrakan  Terdakwa  I.  Syahputra  yang  diperolah  dari  Sdr.  Nayla
(DPO)  dan memberikan narkotika jenis sabu sebanyak 1 (satu) paket dengan
harga Rp. 200.000, 00 (dua ratus ribu rupia h), kemudian Terdakwa I. Syahputra
memerintahkan Terdakwa II. Joni Saputra untuk mengantarkan Narkotika jenis
sabu tersebut dengan cara melempar sabu yang terbungkus dengan bungkus
rokok di tempat yang sudah dijanjikan  yaitu di sekitaran Kecamatan Pinang
Kota Tangerang kepada Sdri. Sarah (DPO),  setelah Terdakwa II. Joni Saputra
mengirimkan Narkotika jenis sabu kepada Sdri. Sarah, kemudian Terdakwa II.
Joni Saputra kembali ke kontrakan Terdakwa I. Sayahputra ;
-Bahwa   sebagai upah  Terdakwa I. Syahputra mem berikan sabu gratis yang
langsung  dikonsumi  oleh  Terdakwa  II.  Joni  Saputra di  rumah  kontrakan
Terdakwa I. Syahputra  dengan menggunakan alat hisap yang sudah tersedia di
kontrakan Terdakwa I. Syahputra  ;
-Bahwa  kemudian  pada  tanggal  28 Maret  2024  sekira  pukul  00.30  WIB
Terdakwa I. Syahputra  dan Terdakwa II. Joni Saputra diamankan oleh  Saksi
Harry Setiawan dan Tim selaku Anggota  kepolisian dari Polsek Pinang ;
-Bahwa  pada  saat  dilakukan  penggeledahan  rumah  kontrakan  Terdakwa  I.
Syahputra, dari hasil penggeledahan berhasil menemukan Narkotika jenis sabu
di dalam plastik klip bening dengan berat brutto 7,48  (tujuh koma empat puluh
delapan) gram yang disimpan di dapur, kemudian ditemukan juga 1  (satu) paket
di dalam plastik klip bening berisikan narkotika jenis sabu dengan berat brutto
0,14 (nol  koma  empat  belas )  gram  yang  di simpan  dibawah  kasur milik
Terdakwa I. Syahputra  ;
Halaman 16 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-Bahwa selain itu  ditemukan  juga timbangan digital, alat hisap sabu serta 1
(satu) pack plastik klip , kemudian Terdakwa I . Syahputra dan Terdakwa II  Joni
Saoputra. dibawa ke Polsek Pinang untuk pemeriksaan lebih lanjut ;
-Bahwa Terdakwa  II.  Joni  Saputra  mengetahui  Narkotika  jenis  sabu  yang
disimpan dan diamankan oleh petugas Kepolisian Polsek Pinang  yang ada
didalam  rumah kontrakan Terdakwa I. Syahputra  dengan berat brutto 7,48
(tujuh koma empat puluh delapan ) gram dan berat  brutto 0,14  (nol koma empat
belas) gram adalah sisa  dari Narkotika jenis sabu yang dijual kepada  Sdr,
Sarah (DPO) dan sisa Narkotika jenis sabu yang Terdakwa II. Joni Saputra
untuk konsumsi ;
-Bahwa   selanjutnya  Terdakwa  I  Syahputra  dan  Terdakwa  II  Joni  Saputra
diintrogasi oleh petugas Kepolisian Polsek Pinang dan menanyakan darimana
Terdakwa I dan Terdakwa II memperoleh Narkotika jenis sabu  sebanyak  total
sebanyak 7,62 (tujuh koma enam puluh dua ) gram dan berat brutto 0,14  (nol
koma empat belas ) gram, kemudian di jawab oleh Para Terdakwa,  mereka
memperoleh Narkotika jenis sabu dari  seseorang yang biasa dipanggil  Sdr.
Nayla (DPO) dan Sdr. Nayla memerintahkan kepada Terdakwa I dan Terdakwa
II untuk menjual Narkotika jenis sabu tersebut ;
-Bahwa berdasarkan Hasil Pemeriksaan Laboratorium BNN RI Nomor : PL40
FD/IV/2024/Pusat  Laboratorium  Narkotika  tanggal  04  April  2024  yang  telah
melakukan pemeriksaan terhadap barang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik
warna  bening  didalamnya  terdapat  kristal  warna  putih  dengan  berat  netto
5.8142 gram dan 0,0478 gram  dengan Kesimpulan hasil pemeriksaan lab
adalah seluruhnya Positif Metamfetamina (Shabu) yang terdaftar dalam Gol I
Nomor Urut 61 Lampiran Undang Undang RI Nomor 35 tahun 2009 tentang
Narkotika, dan sisa hasil lab dengan  berat netto 5, 8142 gram dan 0,0300 gram
dibungkus  kembali  dan  akan  dipergunakan  sebagai  barang  bukti  di
Persidangan ;
-Bahwa Para  Terdakwa  me miliki,  menyimpan,  menguasai  atau  menyediakan
narkotika golongan I jenis sabu-sabu yang beratnya melebihi 5 (lima) gram tidak
ada ijin dari yang berwenang ;
-Bahwa  Para  Terdakwa merasa bersalah dan menyesali atas perbuatannya
tersebut;
-   Bahwa Para Terdakwa belum pernah dihukum;
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan
apakah  dengan  adanya  fakta-fakta  hukum  yang  telah  terungkap  diatas,  telah
dapat  menyatakan  Para  Terdakwa  bersalah  atau  tidak  bersalah  melakukan
perbuatan seperti yang didakwakan oleh Penuntut Umum kepadanya;
Halaman 17 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Menimbang,  bahwa  untuk  menentukan  Para  Terdakwa  bersalah
melakukan suatu tindak pidana, maka harus terlebih dahulu diteliti apakah fakta-
fakta hukum yang telah terungkap tersebut, telah memenuhi unsur-unsur tindak
pidana seperti dalam dakwaan Penuntut Umum; 
Menimbang,  bahwa  dalam  perkara  ini  Para  Terdakwa  telah  diajukan
kedepan  persidangan  oleh  Penuntut  Umum  dengan  dakwaan  Alternatif  maka
Majelis Hakim akan memilih salah satu dakwaan yang terbukti sesuai dengan
fakta-fakta hukum yang diperoleh di persidangan ; 
Menimbang,  bahwa  Para Terdakwa  oleh Penuntut Umum  telah didakwa
dalam dakwaan Alternatif Kedua, Para Terdakwa telah didakwa melanggar Pasal
112 ayat (2) jo Pasal 132 ayat (2) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 35
Tahun 2009 tentang Narkotika   yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut :
1.Setiap Orang;
2.Tanpa hak atau melawan hukum;
3.Memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan Narkotika Golongan I
bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 gram;
4.Telah melakukam percobaan atau permufakatan jahat ;
Menimbang,  bahwa  Majelis  Hakim  akan  mempertimbangkan  dan
membuktikan unsur-unsur tersebut diatas satu persatu secara Yuridis, apakah
telah sesuai dan sejalan dengan fakta-fakta yang diperoleh selama persidangan
atau tidak terhadap perbuatan yang didakwakan kepada  Para  Terdakwa dalam
dakwaan Penuntut Umum tersebut ;
Ad 1. Unsur “Setiap Orang”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “Setiap orang” adalah orang
atau manusia sebagai subyek hukum yang mempu bertanggung jawab dan dapat
dimintai pertanggung jawaban atas perbuatan yang telah dilakukannya, Definisi
yang diajukan oleh Prof. Van Hamel mengenai istilah “dapat dimintai pertanggung
jawaban”  menurut  Hukum  Pidana  (toerekeningssvatbaarheid),  adalah
kemampuan  untuk  bertanggung  jawab  (secara  hukum)  yaitu  suatu  kondisi
kematangan dan kenormalan psikis yang mencakup tiga kemampuan lainnya,
yakni  (1)  Memahami  arah  tujuan  faktual  dari  tindakan  sendiri,  (2)  Kesadaran
bahwa  tindakan  tersebut  secara  sosial  dilarang,  (3)  Adanya  kehendak  bebas
berkenan dengan tindakan tersebut. Definisi tersebut dibuat dengan merajuk pada
sejarah  perundang-undangan,  khususnya  dari  Memorie  van  Toelichting  (MvT)
yang  menyatakan  bahwa  tidak  ada  pertanggung  jawaban  pidana  kecuali  bila
tindakan  pidana  tersebut  dapat  diperhitungkan  kepada  pelaku,  dan  tidak  ada
perhitungan  demikian  bila  tidak  ditemukan  adanya  kebebasan  pelaku  untuk
bertindak, kebebasan memilih untuk melakukan atau tidak melakukan apa yang
dilarang justru diwajibkan oleh Undang-Undang sehingga pelaku tidak menyadari
Halaman 18 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 18Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


bahwa tindakan tersebut dilarang dan tidak mampu memperhitungkan akibat dari
tindakannya tersebut, (Jan Remmelink, Hukum Pidana, PT. Gramedia Pusataka
Utama, Jakarta, 2003, Hal. 213);
Menimbang,  bahwa  menurut  Majelis  Hakim,  pengertian  kata  “Setiap
orang” pada unsur ini menunjuk pada pelaku suatu tindak pidana, yaitu seseorang
atau  sekumpulan  orang  yang  apabila  terbukti melakukan suatu  tindak  pidana
maka  kepadanya  harus  dipertanggungjawabkan  atas  tindak  pidana  yang
dilakukannya,  unsur ini dimaksudkan untuk meneliti lebih lanjut tentang siapakah
yang duduk sebagai Terdakwa, apakah benar-benar pelakunya atau bukan, hal ini
untuk menghindari adanya error in persona dalam menghukum seseorang;
Menimbang,  bahwa  pada  persidangan  pertama  telah  dihadapkan  oleh
Penuntut  Umum  seorang Laki-laki sebagai  Para  Terdakwa  yang  bernama
Terdakwa I. Syahputra Als. Putra Bin Mat Musa (Alm.) dan Terdakwa II. Joni
Saputra Als. Joni Bin Abdul Halim (Alm.) , yang mana atas pertanyaan Hakim
Ketua Majelis yang bersangkutan telah menerangkan identitasnya secara lengkap
yang ternyata sesuai dengan identitas  Para Terdakwa,  sebagaimana tersebut
dalam Surat Dakwaan serta sesuai pula dengan Berita Acara Penyidikan, terlepas
dari apakah terbukti atau tidaknya perbuatan materiil yang didakwakan Penuntut
Umum tersebut kepada  Terdakwa I. Syahputra Als. Putra Bin Mat Musa (Alm.)
dan Terdakwa II. Joni Saputra Als. Joni Bin Abdul Halim (Alm.)  ;
Menimbang, bahwa seseorang dikatakan mampu bertanggung jawab, bila
mana pada umumnya, (E.Y. Kanter, SH., dan S.R Sianturi, SH., Asas-Asas Hukum
Pidana Indonesia dan Penerapannya alumni AHM-PTHM, Jakarta, 1982, Hal.249);
a.Keadaan Jiwanya :
-Tidak terganggu oleh penyakit terus menerus atau sementara (temporair);
-Tidak cacat dalam pertumbuhan (gagu, idiot, imbecile, dan sebagainya);
-Tidak terganggu karena terkejut, Hynotisme, amarah yang meluap, pengaruh
bawah sadar / reflexe beweging, melindur/slaapwandel, mengigau karena
demam/koorts dan lain sebagainya, dengan kata lain dia dalam keadaan
sadar;
b.Kemampuan Jiwanya;
-Dapat menginsyafi hakekat dari tindakannya;
-Dapat  menentukan  kehendaknya  atas  tindakan  tersebut,  apakah  akan
dilaksanakan atau tidak;
-Dapat mengetahui ketercelaan dan tindakan tersebut;
Menimbang, bahwa secara Obyektif  Terdakwa I. Syahputra Als. Putra
Bin Mat Musa (Alm.) dan Terdakwa II. Joni Saputra Als. Joni Bin Abdul Halim
(Alm.)  dalam  kedudukannya  sebagai  menusia  atau  subyek  hukum  dalam
keadaan  yang  sehat  jasmani  dan  rohani,  telah  menunjukan  kecakapan  dan
Halaman 19 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 19Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


kemampuannya  terhadap  hak  dan  kewajiban  yang  dimilikinya,  sehingga
kepadanya dapat dimintai pertanggung jawaban atas perbuatannya melakukan
tindak  pidana,  dengan  demikian  tidak  terdapat  alasan  pemaaf  yang  dapat
diterapkan terhadap diri Terdakwa I. Syahputra Als. Putra Bin Mat Musa (Alm.)
dan Terdakwa II. Joni Saputra Als. Joni Bin Abdul Halim (Alm.)  dalam perkara
ini ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, menurut
Majelis Hakim unsur “ Setiap Orang” telah terpenuhi ;
Ad 2.Unsur “Tanpa hak atau melawan hukum” ;
Menimbang, bahwa pengertian tanpa hak identik dengan istilah melawan
hukum. Ketiadaan hak untuk berbuat sesuatu yang melekat pada seseorang dapat
dikatakan sebagai suatu perbuatan yang melawan hukum, apabila perbuatan yang
tidak beralaskan hak tersebut tetap dilakukan;
Noyon-Langenmeijer   mengartikan  istilah  melawan  hukum  sebagai
terjemahan wederechtelijk yang dalam kepustakaan hukum dikenal tiga pengertian
yang berdiri sendiri (Het Wetboek Van Straafrecht 1954, hal 12) :
-Bertentangan dengan hukum; 
-Bertentangan dengan hak orang lain;
-Tanpa Hak Sendiri;
Bahwa  dalam  hukum  pidana  tanpa  hak  atau  melawan  hukum  adalah
bertentangan dengan hukum objektif atau bertentangan dengan hak orang lain
yang  ada  pada  diri  seseorang  atau  tanpa  kewenangan  berkaitan  dengan  hal
tersebut dalam UU RI No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika dalam peredaran,
penyaluran, dan atau penggunaan narkotika harus mendapat izin khusus atau
persetujuan tertulis dari Menteri Kesehatan dan wajib dilengkapi dengan dokumen
yang sah;
Bahwa berdasarkan Pasal 38 UU No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika,
jika setiap kegiatan Narkotika wajib dilengkapi dengan dokumen yang sah ;
Bahwa berdasarkan Pasal 39 Ayat (1) UU No. 35 Tahun 2009 tentang
Narkotika, jika Narkotika hanya dapat digunakan/disalurkan oleh Industri Farmasi,
pedagang  besar  farmasi,  dan  sarana  penyimpanan  penyediaan  Farmasi
Pemerintah;
Bahwa berdasarkan Pasal 7 UU No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika,
bahwa narkotika hanya dapat digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan
dan/atau  pengembangan  ilmu  pengetahuan  dan  tehnologi.  Selanjutnya  dalam
ketentuan  Pasal  41  dan  Pasal  42  UU  No.  35  tahun  2009,  bahwa  Narkotika
Golongan I hanya dapat disalurkan oleh pedagang besar farmasi tertentu kepada
Lembaga  Ilmu  Pengetahuan  tertentu  untuk  kepentingan  pengembangan  Ilmu
Halaman 20 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 20Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Pengetahuan  dan  tehnologi  dengan  tata  cara  penyaluran  yang  diatur  dengan
peraturan Menteri Kesehatan ;
Menimbang,  bahwa  berdasarkan  fakta -fakta  hukum yang  terungkap
didalam pemeriksaan di muka persidangan, yang diperoleh dari keterangan Saksi-
Saksi,  dan keterangan Terdakwa sendiri, bahwa  Terdakwa  I. Syahputra Als.
Putra Bin Mat Musa (Alm.) dan Terdakwa II. Joni Saputra Als. Joni Bin Abdul
Halim (Alm.) menghendaki dan mengetahui (will & wettens) dimana Terdakwa
sehari-hari bekerja sebagai Wiraswasta  tidak berhubungan dengan narkotika, dan
tanpa memiliki izin khusus atau persetujuan tertulis dari Menteri Kesehatan atau
Pejabat  yang  berwenang  untuk  membawa,  menyimpan  atau  mengedarkan
narkotika  Golongan  I  serta  mengetahui  bahwa  menjual,  membeli,  menerima,
menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan Narkotika atau
memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan I dalam
bentuk  tanaman  adalah  dilarang  oleh  Undang-undang  dimana  peredarannya
sangat terbatas dan hanya dapat digunakan untuk pelayanan kesehatan dan/atau
pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi (vide Pasal 4 UU RI No. 35
Tahun 2009 Tentang Narkotika) ;
Menimbang,  bahwa m enurut Pasal 7 Undang-Undang RI No. 35 Tahun
2009 tentang Narkotika menyebutkan bahwa Narkotika Golongan I hanya dapat
digunakan untuk kepentingan pelayanan kesehatan dan/atau pengembangan ilmu
pengetahuan dan teknologi, kemudian berdasarkan Pasal 53 ayat (1) UU RI No.
35  Tahun  2009  tentang  Narkotika  menyebutkan  bahwa  untuk  kepentingan
pengobatan dan berdasarkan indikasi medis, dokter dapat memberikan Narkotika
Golongan II dan Golongan III dalam jumlah terbatas dan sediaan tertentu kepada
pasien  sesuai  dengan  ketentuan  peraturan  perundang-undangan  sedangkan
menurut Pasal 53 Ayat (3) Pasien sebagaimana dimaksud pada Ayat (2) pasal
tersebut  harus  mempunyai  bukti  yang  sah  bahwa  Narkotika  yang  dimiliki,
disimpan, dan/atau dibawa untuk digunakan diperoleh secara sah sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan ;
Menimbang,  bahwa   dari  ketentuan  undang-undang  tersebut  diatas
apabila  dikaitkan  dengan  fakta-fakta  yang  terungkap  dalam  persidangan  yaitu
berupa keterangan Saksi-Saksi yang keterangan saling bersesuaian, keterangan
Terdakwa yang telah mengakui secara berterus terang tentang perbuatannya serta
adanya barang bukti yang diajukan dalam persidangan dan adanya alat bukti surat
Hasil Pemeriksaan Laboratorium Pusat Laboratorium Narkotika BNN RI No: P L40
FD/IV/2024//Pusat  Laboratorium  Narkotika  tanggal  04  April  2024,   terungkap
bahwa Para Terdakwa  tanpa hak yang bersangkutan tidak memiliki hak atas
sesuatu untuk  dikuasai ataupun untuk dimiliki atas Narkotika tersebut.  Bahwa
Narkotika Golongan I jenis Metamfetamina yang dimiliki Terdakwa saat dilakukan
Halaman 21 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 21Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


penangkapan  diri  Terdakwa  mempunyai  potensi  mengakibatkan  syndrome
ketergantungan, sehingga peredaran dan penggunaan narkotika dalam semua
golongan termasuk ketentuan produksi maupun peredarannya harus dimiliki ijin
sesuai ketentuan UU dan harus memenuhi standar farmakope atau baku standar
lainnya;
Menimbang, bahwa Para Terdakwa tidak memiliki izin dari pihak yang
berwenang baik dari pihak kepolisian maupun pihak Kementrian Kesehatan yang
terkait  bahwa  Terdakwa  dalam  Memiliki,  menyimpan,  menguasai  atau
menyediakan Narkotika Golongan I  bukan tanaman yang beratnya melebihi 5
gram tersebut yaitu  berawal pada hari Rabu tanggal 27 Maret 2024 sekira jam
20.00 WIB  Terdakwa II.  Joni Saputra  main ke kontrakan Terdakwa I. Syahputra,
kemudian sekira pukul 22.00 WIB Terdakwa I. Syahputra mendapat telepon dari
seseorang  yang  bernama   Sarah  (DPO)  dan  memesan  Narkotika  jenis  sabu
dengan  paketan  seharga  Rp.  200.000,00  (dua  ratus  ribu  rupiah).  Bahwa
selanjutnya  Terdakwa I. Syahputra mengambil narkotika yang di simpan di rumah
kontrakan Terdakwa  I.  Syahputra yang diperolah  dari  Sdr.  Nayla  (DPO)   dan
memberikan  narkotika  jenis sabu sebanyak  1 (satu) paket  dengan  harga  Rp.
200.000,00  (dua  ratus  ribu  rupiah),  kemudian  Terdakwa  I.  Syahputra
memerintahkan Terdakwa II. Joni Saputra untuk mengantarkan Narkotika jenis
sabu tersebut dengan cara melempar sabu yang terbungkus dengan bungkus
rokok di tempat yang sudah dijanjikan yaitu di sekitaran Kecamatan Pinang Kota
Tangerang  kepada  Sdri.  Sarah  (DPO),   setelah  Terdakwa  II.  Joni  Saputra
mengirimkan Narkotika jenis sabu kepada Sdri. Sarah, kemudian Terdakwa II. Joni
Saputra kembali ke kontrakan Terdakwa I. Sayahputra. Bahwa  sebagai upah
Terdakwa I. Syahputra memberikan sabu gratis yang langsung dikonsumi oleh
Terdakwa II. Joni Saputra di rumah kontrakan Terdakwa I.  Syahputra dengan
menggunakan alat hisap yang sudah tersedia di kontrakan Terdakwa I. Syahputra;
Menimbang, bahwa  berdasarkan Hasil Pemeriksaan Laboratorium BNN RI
Nomor : PL40 FD/IV/2024/Pusat Laboratorium Narkotika tanggal 04 April 2024
yang  telah  melakukan  pemeriksaan  terhadap  barang  bukti  berupa  1  (satu)
bungkus plastik warna bening didalamnya terdapat kristal warna putih dengan
berat netto 5.8142 gram dan 0,0478 gram  dengan Kesimpulan hasil pemeriksaan
lab adalah seluruhnya Positif Metamfetamina (Shabu) yang terdaftar dalam Gol I
Nomor  Urut  61  Lampiran  Undang  Undang  RI  Nomor  35  tahun  2009  tentang
Narkotika, dan sisa hasil lab dengan  berat netto 5, 8142 gram dan 0,0300 gram
dibungkus kembali dan akan dipergunakan sebagai barang bukti di Persidangan .
Bahwa Para  Terdakwa  Memiliki,  menyimpan,  menguasai  atau  menyediakan
Narkotika Golongan I  bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 gram  tidak ada
ijin dari yang berwenang ;
Halaman 22 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 22Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Dengan demikian unsur “ Tanpa hak atau melawan hukum ” telah terpenuhi;
Ad 3.Unsur “Memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan Narkotika
Golongan I  bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 gram ” ; 
Menimbang, bahwa menurut  Majelis unsur Ad.3 tersebut bersifat alternatif
dalam arti tidak perlu semua unsur tersebut dibuktikan melainkan apabila salah
satu perbuatan yang tersebut dalam unsur tersebut telah terbukti, maka unsur
Ad.3 tersebut dianggap telah terbukti;
Menimbang,  bahwa  oleh  karena  unsur  Ad.3  bersifat  alternatif,  maka
Majelis  Hakim  akan langsung membuktikan, apakah Terdakwa dalam memiliki,
menguasai  atau  menyediakan  Narkotika  Golongan  I  bukan  tanaman ,  maka
Majelis Hakim akan mempertimbangkannya sebagai berikut ;
Menimbang, bahwa yang dimaksud Narkotika sebagaimana bunyi Pasal 1
angka 1 UU Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika adalah zat atau obat yang
berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupun semi sintesis,
yang  dapat  menyebabkan  penurunan  nyeri  dan  dapat  menimbulkan
ketergantungan  yang  dibedakan  kedalam  golongan-golongan  sebagaimana
terlampir dalam Undang-Undang ini ;
Menimbang,  bahwa  sebelum  Majelis  Hakim  membuktikan  unsur  Ad.3
tersebut  di  atas,  maka  Majelis  Hakim  terlebih  dahulu  akan  menguraikan
pengertian “memiliki”, “menguasai” dan “menyediakan” yaitu sebagai berikut :
Menimbang, bahwa pengertian “memiliki” berarti mempunyai, untuk itu
maksud dari rumusan “memiliki” di sini haruslah benar-benar sebagai pemilik,
tidak peduli apakah secara fisik barang ada dalam tangannya atau tidak. Memiliki
harus pula dilihat dari bagaimana barang tersebut menjadi miliknya atau asal mula
barang tersebut. Jika seseorang hanya kedapatan membawa narkotika tidaklah
secara otomatis dapat dianggap sebagai pemilik, namun untuk menjadi pemilik
harus  dibuktikan  bahwa  pembawanya  harus  mempunyai  dasar  yang
mengakibatkan  disebut  sebagai  pemilik.  Kepemilikan  dapat  diperoleh  dari
pemberian,  dengan  cara  membeli,  atau  cara  lain  seperti  pemberian  dan
sebagainya,  yang  jelas  harus  ada  hubungan  secara  langsung  antara  pelaku
dengan barang tersebut, sehingga disebut “memiliki”;
Menimbang,  bahwa  pengertian  “menguasai”  berarti  berkuasa  atas
(sesuatu), memegang kekuasaan atas sesuatu. Seseorang dikatakan menguasai
barang  apabila  dia  dapat  berkuasa  atas  apa  yang  dikuasai,  ia  dapat
mengendalikan sesuatu yang ada dalam kekuasaannya, tidak diperlukan apakah
benda tersebut ada dalam kekuasaannya secara fisik atau tidak yang penting
pelaku dapat melakukan tindakan seperti menjual, memberikan kepada orang lain
Halaman 23 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 23Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


atau tindakan lain yang menunjukkan bahwa pelaku benar-benar berkuasa atas
barang tersebut. Kalau diteliti lebih dalam maka arti “menguasai” ini lebih luas dari
pada “memiliki”. Seorang pemilik mempunyai dasar kepemilikan sehingga benar-
benar disebut sebagai pemilik, yang tentunya akan berkuasa atas segala hal yang
ada di bawah kuasanya apalagi apabila barang tersebut berada dalam tangannya,
tetapi orang yang menguasai bisa terjadi bukan sebagai pemilik dan keberadaan
barang bisa jadi secara fisik tidak berada dalam tangannya karena disimpan dan
dijaga oleh orang lain. Untuk dapat dianggap “menguasai” tidak harus dan tidak
perlu sebagai pemilik, yang terpenting pelaku telah dapat bertindak seolah-olah
sebagai  pemilik,  tidak  penting  adanya  dasar  penguasaan  barang,  apakah
diperoleh dari membeli, atau pemberian seseorang;
Menimbang,  bahwa  pengertian  “menyediakan”  berarti  menyiapkan,
mempersiapkan, mengadakan (menyiapkan, mengatur dan sebagainya) sesuatu
untuk orang lain; 
Menimbang,  bahwa  berdasarkan  fakta -fakta  hukum yang  terungkap
didalam pemeriksaan di muka persidangan :  
-Bahwa berawal pada hari Rabu tanggal 27 Maret 2024 sekira jam 20.00 WIB
Terdakwa II.  Joni Saputra  main ke kontrakan Terdakwa I. Syahputra, kemudian
sekira  pukul  22.00  WIB  Terdakwa  I.  Syahputra  mendapat  telepon  dari
seseorang yang bernama Sarah  (DPO) dan memesan Narkotik a jenis sabu
dengan paketan seharga Rp. 200.000, 00 (dua ratus ribu rupiah)  ;
-Bahwa selanjutnya  Terdakwa I. Syahputra mengambil narkotika yang di simpan
di  rumah  kontrakan  Terdakwa  I.  Syahputra  yang  diperolah  dari  Sdr.  Nayla
(DPO)  dan memberikan narkotika jenis sabu sebanyak 1 (satu) paket dengan
harga Rp. 200.000, 00 (dua ratus ribu rupia h), kemudian Terdakwa I. Syahputra
memerintahkan Terdakwa II. Joni Saputra untuk mengantarkan Narkotika jenis
sabu tersebut dengan cara melempar sabu yang terbungkus dengan bungkus
rokok di tempat yang sudah dijanjikan  yaitu di sekitaran Kecamatan Pinang
Kota Tangerang kepada Sdri. Sarah (DPO),  setelah Terdakwa II. Joni Saputra
mengirimkan Narkotika jenis sabu kepada Sdri. Sarah, kemudian Terdakwa II.
Joni Saputra kembali ke kontrakan Terdakwa I. Sayahputra ;
-Bahwa   sebagai upah  Terdakwa I. Syahputra mem berikan sabu gratis yang
langsung  dikonsumi  oleh  Terdakwa  II.  Joni  Saputra di  rumah  kontrakan
Terdakwa I. Syahputra  dengan menggunakan alat hisap yang sudah tersedia di
kontrakan Terdakwa I. Syahputra  ;
-Bahwa  kemudian  pada  tanggal  28 Maret  2024  sekira  pukul  00.30  WIB
Terdakwa I. Syahputra  dan Terdakwa II. Joni Saputra diamankan oleh  Saksi
Harry Setiawan dan Tim selaku Anggota  kepolisian dari Polsek Pinang ;
Halaman 24 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 24Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-Bahwa  pada  saat  dilakukan  penggeledahan  rumah  kontrakan  Terdakwa  I.
Syahputra, dari hasil penggeledahan berhasil menemukan Narkotika jenis sabu
di dalam plastik clip bening dengan berat brutto 7,48  (tujuh koma empat puluh
delapan) gram yang disimpan di dapur, kemudian ditemukan juga 1(satu)  paket
di dalam plastik klip bening berisikan narkotika jenis sabu dengan berat brutto
0,14 (nol  koma  empat  belas )  gram  yang  di simpan  dibawah  kasur milik
Terdakwa I. Syahputra  ;
-Bahwa selain itu  ditemukan  juga timbangan digital, alat hisap sabu serta 1
(satu) pack plastik klip , kemudian Terdakwa I . Syahputra dan Terdakwa II  Joni
Saoputra. dibawa ke Polsek Pinang untuk pemeriksaan lebih lanjut ;
-Bahwa Terdakwa  II.  Joni  Saputra  mengetahui  Narkotika  jenis  sabu  yang
disimpan dan diamankan oleh petugas Kepolisian Polsek Pinang  yang ada
didalam  rumah kontrakan Terdakwa I. Syahputra  dengan berat brutto 7,48
(tujuh koma empat puluh delapan ) gram dan berat  brutto 0,14  (nol koma empat
belas) gram adalah sisa  dari Narkotika jenis sabu yang dijual kepada  Sdr,
Sarah (DPO) dan sisa Narkotika jenis sabu yang Terdakwa II. Joni Saputra
untuk konsumsi ;
-Bahwa   selanjutnya  Terdakwa  I  Syahputra  dan  Terdakwa  II  Joni  Saputra
diintrogasi oleh petugas Kepolisian Polsek Pinang dan menanyakan darimana
Terdakwa I dan Terdakwa II memperoleh Narkotika jenis sabu  sebanyak  total
sebanyak 7,62 (tujuh koma enam puluh dua ) gram dan berat brutto 0,14  (nol
koma empat belas ) gram, kemudian di jawab oleh Para Terdakwa,  mereka
memperoleh Narkotika jenis sabu dari  seseorang yang biasa dipanggil  Sdr.
Nayla (DPO) dan Sdr. Nayla memerintahkan kepada Terdakwa I dan Terdakwa
II untuk menjual Narkotika jenis sabu tersebut ;
-Bahwa berdasarkan Hasil Pemeriksaan Laboratorium BNN RI Nomor : PL40
FD/IV/2024/Pusat  Laboratorium  Narkotika  tanggal  04  April  2024  yang  telah
melakukan pemeriksaan terhadap barang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik
warna  bening  didalamnya  terdapat  kristal  warna  putih  dengan  berat  netto
5.8142 gram dan 0,0478 gram  dengan Kesimpulan hasil pemeriksaan lab
adalah seluruhnya Positif Metamfetamina (Shabu) yang terdaftar dalam Gol I
Nomor Urut 61 Lampiran Undang Undang RI Nomor 35 tahun 2009 tentang
Narkotika, dan sisa hasil lab dengan  berat netto 5, 8142 gram dan 0,0300 gram
dibungkus  kembali  dan  akan  dipergunakan  sebagai  barang  bukti  di
Persidangan ;
-  Bahwa Para  Terdakwa  dalam  memiliki,  menyimpan,  menguasai  atau
menyediakan   narkotika  Golongan  I  bukan  tanaman  (narkotika  jenis  sabu-
sabu),   tidak  memiliki i zin dari pihak yang berwenang  dan Para Terdakwa
sudah  tahu  hal  tersebut  dilarang  oleh  Pemerintah.  Dan  Terdakwa  tidak
Halaman 25 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 25Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


mempunyai  kewenangan  atau  tidak  berwenang  atau  bertentangan  dengan
aturan hukum atau melawan hukum ;
Dengan  demikian  unsur  “ Memiliki,  menyimpan,  menguasai  atau
menyediakan Narkotika Golongan I  bukan tanaman yang beratnya melebihi
5 gram”  telah terpenuhi dan terbukti secara sah dan meyakinkan;
Ad 4.Unsur “Telah melakukan percobaan atau permufakatan jahat ” ;
Menimbang,  bahwa  unsur  ini  bersifat  alternatif  sehingga  dengan
terbuktinya salah satu unsur maka unsur yang lain  tidak perlu dibuktikan lagi.
Pengertian “menguasai” menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia  (KBBI) adalah
berkuasa atas (sesuatu); memegang kekuasaan atas (sesuatu): , serta  pengertian
“menyimpan” menurut KBBI adalah menaruh di tempat yang aman supaya jangan
rusak, hilang, dan sebagainya  ;
Menimbang, bahwa  yang dimaksud Narkotika sebagaimana bunyi Pasal 1
angka 1 UU Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika adalah zat atau obat yang
berasal dari tanaman atau bukan tanaman, baik sintetis maupun semi sintesis,
yang dapat menyebabkan penurunan atau perubahan kesadaran, hilangnya rasa,
mengurangi  sampai  menghilangkan  rasa  nyeri  dan  dapat  menimbulkan
ketergantungan  yang  dibedakan  kedalam  golongan-golongan  sebagaimana
terlampir dalam Undang-Undang ini ;
Menimbang,  bahwa  berdasarkan  fakta -fakta  hukum yang  terungkap
didalam pemeriksaan di muka persidangan  :
-Bahwa berawal pada hari Rabu tanggal 27 Maret 2024 sekira jam 20.00
WIB  Terdakwa II.  Joni Saputra  main ke kontrakan Terdakwa I. Syahputra,
kemudian sekira pukul 22.00 WIB Terdakwa I. Syahputra  mendapat  telepon
dari seseorang yang  bernama Sarah  (DPO) dan memesan Narkoitiak jenis
sabu dengan paketan seharga Rp. 200.000, 00 (dua ratus ribu rupiah)  ;
-Bahwa selanjutnya  Terdakwa I. Syahputra mengambil narkotika yang di
simpan di rumah kontrakan Terdakwa I. Syahputra yang diperolah dari  Sdr.
Nayla (DPO)  dan memberikan narkotika jenis sabu sebanyak 1 (satu) paket
dengan harga Rp. 200.000, 00 (dua ratus ribu rupia h), kemudian Terdakwa I.
Syahputra  memerintahkan  Terdakwa  II.  Joni  Saputra  untuk  mengantarkan
Narkotika jenis sabu tersebut  dengan cara melempar sabu yang terbungkus
dengan bungkus rokok di tempat yang sudah dijanjikan  yaitu di sekitaran
Kecamatan  Pinang  Kota  Tangerang  kepada  Sdri.  Sarah (DPO),   setelah
Terdakwa II. Joni  Saputra  mengirimkan Narkotika jenis sabu kepada  Sdri.
Sarah, kemudian Terdakwa II. Joni Saputra kembali ke kontrakan Terdakwa I.
Sayahputra ;
Halaman 26 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 26Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-Bahwa  sebagai upah Terdakwa I. Syahputra mem berikan sabu gratis yang
langsung  dikonsumi  oleh  Terdakwa  II.  Joni  Saputra di  rumah  kontrakan
Terdakwa I. Syahputra  dengan menggunakan alat hisap yang sudah tersedia
di kontrakan Terdakwa I. Syahputra  ;
-Bahwa  kemudian pada tanggal  28 Maret 2024 sekira  pukul  00.30 WIB
Terdakwa I. Syahputra  dan Terdakwa II. Joni Saputra diamankan oleh Saksi
Harry Setiawan dan Tim selaku Anggota  kepolisian dari Polsek Pinang ;
-Bahwa   selanjutnya Terdakwa I Syahputra dan Terdakwa II Joni Saputra
diintrogasi oleh petugas Kepolisian Polsek Pinang dan menanyakan darimana
Terdakwa I dan Terdakwa II memperoleh Narkotika jenis sabu sebanyak total
sebanyak 7,62 (tujuh koma enam puluh dua ) gram dan berat brutto 0,14  (nol
koma empat belas ) gram, kemudian di jawab oleh Para Terdakwa,  mereka
memperoleh Narkotika jenis sabu dari  seseorang yang biasa dipanggil  Sdr.
Nayla (DPO) dan Sdr. Nayla memerintahkan kepada Terdakwa I dan Terdakwa
II untuk menjual Narkotika jenis sabu tersebut ;
-Bahwa berdasarkan  Hasil  Pemeriksaan  Laboratorium  BNN  RI  Nomor  :
PL40 FD/IV/2024/Pusat Laboratorium Narkotika tanggal 04 April 2024 yang
telah melakukan pemeriksaan terhadap barang bukti berupa 1 (satu) bungkus
plastik warna bening didalamnya terdapat kristal warna putih dengan berat
netto 5.8142 gram dan 0,0478 gram  dengan Kesimpulan hasil pemeriksaan
lab adalah seluruhnya Positif Metamfetamina (Shabu) yang terdaftar dalam
Gol I Nomor Urut 61 Lampiran Undang Undang RI Nomor 35 tahun 2009
tentang Narkotika, dan sisa hasil lab dengan  berat netto 5, 8142 gram dan
0,0300 gram dibungkus kembali dan akan dipergunakan sebagai barang bukti
di Persidangan ;
-Bahwa Para  Terdakwa   Memiliki,  menyimpan,  menguasai  atau
menyediakan Narkotika Golongan I  bukan tanaman yang beratnya melebihi 5
gram tidak ada ijin dari yang berwenang ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, menurut
Majelis Hakim unsur “ Telah melakukan percobaan atau permufakatan jahat ””
telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang telah dipertimbangkan di
atas oleh karena semua unsur pasal sebagaimana yang didakwakan Penuntut
Umum dalam dakwaan Alternatif Pertama telah terbukti, dengan demikian maka
Majelis Hakim berpendapat bahwa Para Terdakwa telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan
Penuntut Umum dalam dakwaan Alternatif Kedua yaitu melanggar Pasal 112 Ayat
(2)  jo  Pasal  132  Ayat  (2)   Undang-Undang  Nomor  35  Tahun  2009  tentang
Narkotika;
Halaman 27 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 27Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Menimbang,  bahwa  oleh  selama  pemeriksaan  terhadap  diri  Para
Terdakwa  tersebut,  Majelis  Hakim  tidak  menemukan  hal-hal  yang  dapat
meniadakan  sifat  pertanggungjawaban  pidana  pada  diri  Para  Terdakwa,  baik
berupa  alasan  pemaaf  maupun  alasan  pembenar  dan  dalam  pemeriksaan
persidangan  itu  pula,  Majelis  Hakim  memperoleh  keyakinan  akan  kesalahan
Terdakwa, sehingga terhadap diri Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti
secara  sah  dan  meyakinkan  bersalah  melakukan  tindak  pidana  sebagaimana
yang didakwakan Penuntut Umum dalam dakwaan Alternatif Kedua tersebut dan
oleh karenanya Para Terdakwa patut dijatuh pidana;
Menimbang,  bahwa  selanjutnya   dari  Pledoi  /  Permohonan Penasihat
Hukum  Para  Terdakwa dan  Para  Terdakwa  tersebut  diatas  yang  mohon
keringanan hukuman atas tuntutan dari  Penuntut umum tersebut, maka  alasan
Permohonan  dari  Penasihat  Hukum  Para  Terdakwa tersebut  akan
dipertimbangkan oleh Majelis Hakim  untuk keadaan-keadaan  yang meringankan
bagi Para Terdakwa sebelum menjatuhkan putusan dalam perkara ini ; 
Menimbang, bahwa penjatuhan hukuman oleh Majelis Hakim kepada  Para
Terdakwa  bukanlah  pembalasan  atas  perbuatannya,  melainkan  dimaksudkan
memberikan  pendidikan  kepada  Para  Terdakwa  agar  dapat  merenung  dan
memperbaiki diri kemudian tidak akan mengulangi lagi ; 
Menimbang,   bahwa  oleh  karena  Para  Terdakwa  dalam  pemeriksaan
mulai penyidikan sampai persidangan telah ditahan maka berdasarkan Pasal 22
ayat (4) KUHAP dan Pasal 33 ayat (1) KUHP, maka lamanya Para Terdakwa
berada dalam tahanan tersebut akan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
akan dijatuhkan kepadanya dan cukup alasan pula bagi Majelis Hakim untuk
memerintahkan agar  Para Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang,   bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dipersidangan
yang telah disita secara sah maka barang bukti tersebut akan ditetapkan dalam
amar putusan dibawah ini ; 
Menimbang,  bahwa  oleh  karena  Para  Terdakwa  dinyatakan  terbukti
bersalah, maka Terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara yang
jumlahnya sebagaimana ditentukan dalam amar putusan ini;
Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan putusan, Majelis Hakim akan
mempertimbangkan keadaan-keadaan  yang memberatkan dan keadaan-keadaan
yang meringankan Para Terdakwa ; 
Keadaan   yang memberatkan :  
-Perbuatan  Para  Terdakwa tidak  mendukung  program  Pemerintah  dalam
memberantas Narkotika;
Halaman 28 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 28Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Keadaan   yang meringankan :  
-Para Terdakwa bersikap sopan dan mengakui semua perbuatannya ;  
-Para Terdakwa menyesali perbuatannya ;
-Para Terdakwa mengakui terus terang;
-Para Terdakwa belum pernah dihukum ;
Menimbang,  bahwa  dengan  memperhatikan  keadaan-keadaan  yang
memberatkan dan meringankan diri Para Terdakwa tersebut di atas, maka pidana
yang  akan  dijatuhkan  terhadap  diri  Para  Terdakwa  sebagaimana  yang  akan
disebutkan dalam amar putusan dibawah ini menurut Majelis Hakim telah sesuai
dan setimpal dengan perbuatan yang telah dilakukan oleh Para Terdakwa;
Mengingat Pasal 112 Ayat (2)  jo Pasal 132 ayat (2) Undang-Undang
Nomor 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981
Tentang Hukum Acara Pidana,  serta ketentuan lain yang berhubungan dengan
perkara ini;  
MENGADILI :
1.Menyatakan Terdakwa I. Syahputra Als. Putra Bin Mat Musa (Alm.) dan
Terdakwa II. Joni Saputra Als. Joni Bin Abdul Halim (Alm.)    telah terbukti
secara  sah  dan  meyakinkan  bersalah ,   Melakukan  permufakatan  jahat
untuk  melakukan  tindak  pidana  narkotika,  tanpa  hak  atau  melawan
hukum, memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan  Narkotika
Golongan  I bukan  tanaman  yang  beratnya  melebihi  5  (lima)  gram ”,
sebagaimana diatur dan diancam dalam Pasal 112 ayat (2) jo Pasal 132 ayat
(2) UU RI N0. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika  dalam  Dakwaan  Alternatif
Kedua Penuntut Umum ;   
2.Menjatuhkan  pidana  kepada  Terdakwa  I.  Syahputra  Als.  Putra  Bin  Mat
Musa (Alm.) dan Terdakwa II. Joni Saputra Als. Joni Bin Abdul Halim
(Alm.)  dengan pidana penjara masing-masing selama  5 (lima) tahun  dan
denda sebesar Rp. 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah)  dengan ketentuan
apabila  denda  tersebut  tidak  dibayar  maka  akan  diganti  dengan  pidana
penjara selama 1 (satu) bulan; 
3.Menetapkan masa penangkapan dan masa penahanan yang telah dijalani
oleh  Para  Terdakwa,  dikurangkan  seluruhnya  dari  pidana  yang  dijatuhkan
tersebut;
4.Menetapkan supaya Para Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
5.Memerintahkan barang bukti berupa:  
-1 (satu) paket Narkotika jenis sabu terbungkus plastik klip bening dengan
berat brutto 5.8142 gram dan 0,0478 gram ;
Halaman 29 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 29Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-1  (satu) paket Narkotika jenis sabu terbungkus plastik klip bening dengan
berat brutto 0,14 gram  ;
-1 (satu) unit timbangan digital merk CHQ HWH warna hitam ;
-1 (satu) Alat hisap sabu ;
-1 (satu) unit handphone Merk Oppo (warna hijau) ;
-1 (satu) pack plastik klip bening;
Dirampas untuk dimusnahakan ;
6.Membebankan  kepada  Para  Terdakwa untuk  membayar  biaya  perkara
masing-masing sebesar Rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah) ;
Demikian  diputus  dalam  rapat  Permusyawaratan  Majelis  Hakim
Pengadilan Negeri Tangerang pada hari Kamis, tanggal 04 Juli 2024,  oleh Kami :
Wadji Pramono, S .H., M.H., selaku Hakim Ketua,  Beslin Sihombing, S.H., M.H.
dan  Nanik  Handayani,  S.H.,  M.H .  masing-masing  sebagai  Hakim  Anggota,
putusan tersebut diucapkan pada  hari  itu juga dalam persidangan yang terbuka
untuk umum oleh Hakim Ketua dengan didampingi  Kedua Hakim Anggota serta
dibantu oleh  Tuti Wildhani Lubis, S.H.  Panitera Pengganti Pengadilan Negeri
Tangerang,  dengan  dihadiri  oleh  Jaidi,  S.H. Jaksa  Penuntut  Umum  pada
Kejaksaan Negeri Kota Tangerang, Penasihat Hukum Terdakwa dan dihadapan
Para Terdakwa secara virtual ;
         Hakim Anggota, Hakim Ketua,
    
    Beslin Sihombing , S.H., M.H.                                Wadji Pramono , S.H., M.H.
    Nanik Handayani , S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Tuti Wildhani Lubis , S.H.
Halaman 30 dari 30  Putusan Nomor 892/Pid.Sus/2024/PN.Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 30