Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


P U T U S A N
Nomor 2074/Pid.Sus/2023/PN Tng
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Tangerang yang mengadili perkara pidana dengan acara
pemeriksaan  biasa  dalam  tingkat  pertama  menjatuhkan  putusan  sebagai  berikut
dalam perkara Terdakwa :
Nama lengkap : Galih Budiman Bin Alm. Endang Rukanta
Tempat lahir : Subang
Umur/Tanggal lahir : 39 Tahun / 7 September 1984
Jenis kelamin : Laki-laki
Kebangsaan : Indonesia
Tempat tinggal : BTN Kebon Kelapa K-5 No. 8 Rt 05/02 Kel. Pasar
Kemis Kec. Pasar Kemis Kab. Tangerang
Agama : Islam
Pekerjaan : Karyawan swasta
Terdakwa  Galih Budiman Bin Alm. Endang Rukanta   ditahan dalam tahanan
penyidik oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 7 September 2023 sampai dengan tanggal 26
September 2023; 
2. Penyidik  Perpanjangan  Oleh  Penuntut  Umum  sejak  tanggal  27
September 2023 sampai dengan tanggal 5 November 2023; 
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak
tanggal 6 November 2023 sampai dengan tanggal 5 Desember 2023; 
4. Penuntut  Umum  sejak  tanggal  29  November  2023  sampai  dengan
tanggal 18 Desember 2023; 
5. Hakim  Pengadilan  Negeri  sejak  tanggal  15  Desember  2023  sampai
dengan tanggal 13 Januari 2024; 
6.     Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri
sejak tanggal 14 Januari  2024 sampai dengan tanggal 13 Maret  2024 ; 
7.      Hakim  Pengadilan  Negeri  Perpanjangan  Pertama  Oleh  Ketua
                                                           Halaman 1 Putusan Nomor 2074/Pid.sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Pengadilan Tinggi  sejak tanggal 14 Maret 2024 sampai dengan tanggal
12 April 2024; 
Terdakwa  didampingi WIRAWAN, S.H.,M.H Dkk, Advokat/Penasihat Hukum
pada Kantor LBH-WACANA PRO JUSTITIA, berdasarkan Surat Kuasa Tertanggal 07
Oktober 2023; 
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca :  
-Penetapan  Ketua Pengadilan Negeri  Tangerang Nomor  2074/Pid.Sus/2023/PN
Tng tanggal 15 Desember 2023  tentang penunjukan Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 2074/Pid.Sus/2023/PN Tng  tanggal 19 Desember
2023 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah  mendengar  keterangan  Saksi-saksi  dan  Terdakwa  serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut
Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan terdakwa GALIH BUDIMAN BIN ALM. ENDANG RUKANTA
secara  sah  dan  meyakinkan  terbukti  bersalah  melakukan  tindak  pidana
tanpa hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai, atau
menyediakan  Narkotika  golongan  I  dalam  bentuk  tanaman sebagaimana
yang diatur dalam  Pasal 111 ayat (1) UU RI No. 35 Tahun 2009 tentang
Narkotikasebagaimana Dakwaan kedua Penuntut Umum. 
2.Menjatuhkan pidana terhadap  terdakwa  GALIH BUDIMAN BIN ALM.
ENDANG RUKANTA dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun penjara
dikurangi  selama  terdakwa  berada  didalam  tahanan,  dengan  perintah
terdakwa tetap ditahan.
3.Menjatuhkan Pidana Denda kepada  terdakwa  GALIH BUDIMAN BIN
ALM. ENDANG RUKANTA sebesarRp.  800.000.000, (delapan ratusrupiah)
apabila tidak dibayarkan, maka digantikan dengan kurungan selama 3 (tiga)
bulan.
4.Menyatakan barang bukti berupa : 
-1 (satu) bungkus bekas rokok bertuliskan DJI SAM SOE berisi 1 (satu)
linting berisikan daun kering dengan berat 0,5148 gram (sisa hasil lab
0,2387 gram)
                                                           Halaman 2 Putusan Nomor 2074/Pid.sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-1  (satu)  bungkus  kertas  warna  coklat  berisikan  daun-daun  kering
dengan berat 2,2700 gram (sisa hasil lab 1,8500 gram)
-1 (satu) bungkus plastik warna hitam berlakban bening berisi 1 (satu)
bungkus kertas warna coklat berisikan daun-daun kering dengan berat
16,6600 gram (sisa hasil lab 15,5400 gram)
-1 (satu) bungkus kertas warna coklat berlakban warna coklat berisikan
batang-batang  kering  dengan  berat  10,4800  gram  (sisa  hasil  lab
10,2300 gram)
-1 (satu) bungkus plastik warna hitam berlakban bening berisi 2 (dua)
bungkus  kertas  coklat  masing-masing  berisikan  daun-daun  kering
dengan berat seluruhnya 1,9000 gram (sisa hasil lab 1,1800 gram)
-1 (satu) buah handphone merk realmi warna biru berikut simcardnya.
DIRAMPAS UNTUK DIMUSNAKAN
5.Menetapkan supaya Terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp 2.000, (dua
ribu rupiah)
Setelah  mendengar  pembelaan  Penasihat  Hukum Terdakwa yang  pada
pokoknya  mohon  hukuman  yang  seringan-ringannya  dengan  alasan  Terdakwa
menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya, tidak berbeli-belit
selama  diperiksa  di  persidangan,  mengaku  terus  terang,  sopan  selama  di
persidangan dan Terdakwa belum pernah dihukum;
Setelah  mendengar  tanggapan  Penuntut  Umum  terhadap  pembelaan
Penasihat Hukum  Terdakwa  yang pada pokoknya secara lisan menyatakan tetap
dengan surat tuntutan pidananya;
Setelah  mendengar  Tanggapan  Penasihat  Hukum  Terdakwa  terhadap
tanggapan Penuntut  Umum  yang  pada  pokoknya  menyatakan  tetap  dengan
pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum
didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:  
Pertama :
-------------  Bahwa  Terdakwa GALIH  BUDIMAN  BIN  (ALM)  ENDANG  RUKANTA
(selanjutnya disebut terdakwa), pada hari Sabtu tanggal 26September 2023 Sekira
pukul17.00 WIBatau setidak-tidaknya sekitar bulan September 2023,bertempat di Kp.
Kebon Kelapa RT 04/04 Kel. Pasar Kemis Kec. Pasar Kemis Kab. Tangerang atau
pada  suatu  tempat  yang  masih  termasuk  Pengadilan  Negeri  Tangerang  yang
berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini telah  “tanpa hak atau melawan
hukum  menawarkan  untuk  dijual,  menjual,  membeli,  menerima,  menjadi
                                                           Halaman 3 Putusan Nomor 2074/Pid.sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan Narkotika Golongan I
dalam bentuk tanaman”,dengan cara sebagai berikut :
-----------  Berawal  pada hari Sabtu tanggal 26 Agustus 2023 terdakwa dihubungi
saudara  DION  (DPO)  menawarkan  Narkotika jenis  daun  ganja,  lalu  terdakwa
meminta setengah garis Narkotika jenis daun ganja seharga Rp. 400.000 (empat
ratus  ribu  rupiah) ,  namun  dengan  pembayaran  secara  di  cicil  karena  lagi  tidak
megang duit yang disetujui oleh sdr. Dion. Kemudian terdakwa di suruh menuju ke
Kp. Ketos Pasar Kemis Kab. Tangerang oleh sdr. Dion (DPO) dengan di serta poto
lokasi dan share lokasi narkotika jenis ganja yang disimpan di dekat karung tempat
sampah. Kemudian sekira pukul 14.00 wib terdakwa  datang ke lokasi yang dimaksud
mengambil  bungkus  plastic  warna  hitam  yang  diberi  lakban  warna  bening  yang
bersisikan narkotika daun ganja, lalu terdakwa bawa pulang ke rumah terdakwa.
Bahwa setelah berada dirumah terdakwa membuka bungkusannarkotika jenis daun
ganja  tersebut  dan  memisahkan  dari  daun  dengan  batangnya,  kemudian
membungkuskembali menjadi bungkusan kertas warna coklat yang kecil-kecil untuk
terdakwa gunakan dan terdakwa jual, dimana terdakwa  menjual  1 (satu) bungkus
kertaswarna coklat kecil seharga Rp. 50.000 ( lima puluh ribu rupiah) sampai dengan
Rp.100.000 (seratus ribu rupiah). 
Bahwa terdakwa telah melakukan pembayaran narkotika jenis daun ganja tersebut
kepada sdr. Dion dengan total sebesarR p. 350.000 (tiga ratus lima puluh ribu rupiah)
dengan cara transfer melalui BRIMO yang adadidalam handphone milik terdakwa.
---------- Bahwa selanjutnya pada hari Rabu tanggal 06 September 2023 sekira pukul
17.00 WIB pada saat terdakwa sedang berada di Kp. Kebon Kelapa RT. 004/004 Kel.
Pasar Kemis Kec. Pasar Kemis Kab. Tangerang, kemudian terdakwa ditangkap oleh
saksi ADING ASRONI dan saksi TEGUH FEBRI (masing-masing anggota kepolisian
Resor Kota Tangerang) yang sebelumnya mendapatkan informasi dari masyarakat,
bahwa  terdakwa  memiliki  narkotika  jenis  daun  ganja.  Selanjutnya  dilakukan
penggeledahan terhadap badan, pakaian dan tempat tertutup lainnya dari terdakwa
ditemukan  1(satu)  linting  berisikan  Narkotika  jenis  daun  ganja  didalam  bungkus
bekas rokok DJI SAM SOE, 1 (satu)bungkus kertas warna coklat berisikan Narkotika
jenis daun ganja didalam tas warna abu – abubertuliskan Calvin Klein jeans, 1 (satu)
bungkus kertas warna coklat berisikan Narkotika jenis daun ganjayang dibungkus
plastic warna hitam dan di lakban bening dan 1 (satu) bungkus kertas warna coklat
dilakban warna coklat berisikan batang daun ganja, dan 2 (dua) bungkus kertas
warna coklat berisikanNarkotika jenis daun ganja di dalam plastic warna hitam yang
di  tangan  kanan  terdakwa  yang  diakui  terdakwa  sebagai  miliknya ,  selanjutnya
                                                           Halaman 4 Putusan Nomor 2074/Pid.sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


terdakwa  berikut  barang  bukti  tersebut  dibawa  ke  Polres  Kota  Tangerang  guna
diperoses lebih lanjut .--
Bahwa dalam hal Terdakwa menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam
jual beli, menukar atau menyerahkan Narkotika Golongan I bukan tanaman tersebut
tidak memiliki ijin dari yang berwenang .-------------------------------------------------------------
----------- Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik dari
Badan Reserse Kriminal Polri Nomor lab : 4276/NNF/2023 telah menerima barang
bukti berupa :
-1  (satu)  bungkus  bekas  rokok  bertuliskan  DJI  SAM  SOE  berisi  1  (satu)  linting
berisikan daun kering dengan berat netto 0,5148 gram diberi nomor barang bukti
1997/2023/OF
-1 (satu) bungkus kertas warna coklat berisikan daun-daun kering dengan berat netto
2,2700 gram diberi nomor barang bukti 1998/2023/OF
-1 (satu) bungkus plastik warna hitam berlakban bening berisi 1 (satu) bungkus kertas
warna coklat berisikan daun-daun kering dengan berat netto 16,6600 gram diberi
nomor barang bukti 1999/2023/OF
-1 (satu) bungkus kertas warna coklat berlakban warna coklat berisikan batang-batang
kering dengan berat netto 10,4800 gram diberi nomor barang bukti 2000/2023/OF
-1 (satu) bungkus plastik warna hitam berlakban bening berisi 2 (dua) bungkus kertas
coklat masing-masing berisikan daun-daun kering dengan berat netto seluruhnya
1,9000 gram diberi nomor barang bukti 2001/2023/OF
Berdasarkan  hasil  pemeriksaan  dan  analisa  laboratoris  kriminalistik  disimpulkan
bahwa barang bukti tersebut adalah Ganjaterdaftar dalam Golongan I Nomor urut 8
Lampiran Undang-undang Republik Indonesia No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika.
----- Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 114
Ayat (1) Undang-undang Republik Indonesia No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika. --
Atau
Kedua 
---- Bahwa  TerdakwaGALIH BUDIMAN BIN ALM. ENDANG RUKANTA (selanjutnya
disebut  terdakwa)  pada hari Rabu tanggal  06September  2023 sekira  pukul17.00
WIBatau setidak-tidaknya sekitar bulan September 2023, bertempat di Kp. Kebon
Kelapa RT 04/04 Kel. Pasar Kemis Kec. Pasar Kemis Kab. Tangerang atau pada
suatu tempat yang masih termasuk Pengadilan Negeri Tangerang yang berwenang
memeriksa  dan  mengadili  perkara  ini  telah  “tanpa  hak  atau  melawan  hukum
menanam, memelihara, memiliki,  menyimpan, menguasai  atau menyediakan
                                                           Halaman 5 Putusan Nomor 2074/Pid.sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Narkotika  Golongan I  dalam bentuk tanaman jenis daun ganja ”,dengan cara
sebagai berikut :
---------  Bahwa  pada  waktu  dan  tempat  tersebut  diatas,  terdakwa  telah  berhasil
diamankan oleh saksi  ADING ASRONI dan saksi TEGUH FEBRI  (masing-masing
anggota kepolisian Resor Kota Tangerang) yang sebelumnya mendapatkan informasi
dari masyarakat ditempat tersebut ada seseorang yang sedang memiliki narkotika
jenis daun ganja.  Selanjutnya  dilakukan penggeledahan terhadap badan, pakaian
dan  tempat  tertutup  lainnya  dari  terdakwa  ditemukan  1(satu)  linting  berisikan
Narkotika  jenis  daun  ganja  didalam  bungkus  bekas  rokok  DJI  SAM  SOE,  1
(satu)bungkus kertas warna coklat berisikan Narkotika jenis daun ganja didalam tas
warna abu – abubertuliskan Calvin Klein jeans, 1 (satu) bungkus kertas warna coklat
berisikan  Narkotika  jenis  daun  ganjayang  dibungkus  plastic  warna  hitam  dan  di
lakban  bening  dan  1 (satu)  bungkus  kertas  warna  coklat  dilakban  warna  coklat
berisikan  batang  daun  ganja,  dan  2  (dua)  bungkus  kertas  warna  coklat
berisikanNarkotika jenis daun ganja di dalam plastic warna hitam yang  di  tangan
kanan  terdakwa  yang  diakui  terdakwa  sebagai  miliknya .  Kemudian  pada  saat
terdakwa  di  interogasi,  terdakwa  mengakui  bahwa  narkotika  jenis  daun  ganja
tersebut benar milik terdakwa yang diperoleh dari sdr. Dion (DPO) dengan cara
membeli secara mencicil, untuk terdakwa gunakan dan jika ada yang mau beli akan
terdakwa jual. Selanjutnya terdakwa berikut barang bukti tersebut dibawa ke Polres
Kota Tangerang guna diperoses lebih lanjut .
Bahwa  dalam  hal  Terdakwa  memiliki,  menyimpan  atau  menguasai  Narkotika
Golongan  I  jenis  sabu  tersebut  tidak  memiliki  ijin  dari  yang  berwenang.
-------------------------------
Bahwa berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik dari Badan
Reserse Kriminal Polri Nomor lab : 4276/NNF/2023 telah menerima barang bukti
berupa :
-1  (satu)  bungkus  bekas  rokok  bertuliskan  DJI  SAM  SOE  berisi  1  (satu)  linting
berisikan daun kering dengan berat netto 0,5148 gram diberi nomor barang bukti
1997/2023/OF
-1 (satu) bungkus kertas warna coklat berisikan daun-daun kering dengan berat netto
2,2700 gram diberi nomor barang bukti 1998/2023/OF
-1 (satu) bungkus plastik warna hitam berlakban bening berisi 1 (satu) bungkus kertas
warna coklat berisikan daun-daun kering dengan berat netto 16,6600 gram diberi
nomor barang bukti 1999/2023/OF
                                                           Halaman 6 Putusan Nomor 2074/Pid.sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-1 (satu) bungkus kertas warna coklat berlakban warna coklat berisikan batang-batang
kering dengan berat netto 10,4800 gram diberi nomor barang bukti 2000/2023/OF
-1 (satu) bungkus plastik warna hitam berlakban bening berisi 2 (dua) bungkus kertas
coklat masing-masing berisikan daun-daun kering dengan berat netto seluruhnya
1,9000 gram diberi nomor barang bukti 2001/2023/OF
Berdasarkan  hasil  pemeriksaan  dan  analisa  laboratoris  kriminalistik  disimpulkan
bahwa barang bukti tersebut adalah Ganjaterdaftar dalam Golongan I Nomor urut 8
Lampiran Undang-undang Republik Indonesia No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika.
-
------------ Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal
111  Ayat  (1)  Undang-undang  Republik  Indonesia  No.  35  Tahun  2009  Tentang
Narkotika ;
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa dan atau
Penasihat Hukum Terdakwa tidak mengajukan keberatan/eksepsi;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah
mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.ADING  ASRONI ,  dipersidangan  dibawah  sumpah  pada  pokoknya
menerangkan :
-Bahwa  saksi  dalam  keadaan  sehat  dan  bersedia  memberikan
keterangan dalam persidangan ini.
-Bahwa benar saksi telah di periksa oleh penyidik dan semua keterangan
saksi dalam BAP benar diberikan tanpa tekanan ataupun paksaan.
-Bahwa  saksi  menerangkan  awalnya  mendapat  informasi  dari
Masyarakat di Kp. Kebon Kelapa RT 04/04 Kel. Pasar Kemis Kec. Pasar
Kemis Kab. Tangerang sering dijadikan tempat penjualan narkotika.
-Bahwa saksi menerangkan saksi bersama Tim pada hari Rabu tanggal
06September  2023 sekira  pukul17.00  WIBmendatangi lokasi tersebut
dan melihat terdakwa yang sedang berdiri dipinggir jalan sendirian, lalu
saksi bersama Tim langsung mendatangi dan mengamankan terdakwa
serta  melakukan  penggeledahan  ditemukan  1(satu)  linting  berisikan
Narkotika  jenis  daun  ganja  didalam  bungkus  bekas  rokok  DJI  SAM
SOE, selanjutnya terdakwa diinterogasi dan mengakui bahwa narkotika
tersebut  masih  ada  dirumah  terdakwa  yang  diperoleh  dari   1
(satu)bungkus kertas warna coklat berisikan Narkotika jenis daun ganja
didalam tas warna abu – abubertuliskan Calvin Klein jeans, 1 (satu)
bungkus kertas warna coklat berisikan Narkotika jenis daun ganjayang
                                                           Halaman 7 Putusan Nomor 2074/Pid.sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


dibungkus  plastic  warna  hitam  dan  di  lakban  bening  dan  1  (satu)
bungkus kertas warna coklat dilakban warna coklat berisikan batang
daun ganja, dan 2 (dua) bungkus kertas warna coklat berisikanNarkotika
jenis daun ganja di dalam plastic warna hitam yang  di  tangan kanan
terdakwa yang diakui terdakwa sebagai miliknya . Kemudian pada saat
terdakwa di interogasi, terdakwa mengakui bahwa narkotika jenis daun
ganja tersebut benar milik terdakwa yang diperoleh dari sdr. Dion (DPO)
untuk  dijual  dan  apabila  telah  terjual  terdakwa  akan  diberikan
pemakaian gratis serta rokok 1 bungkus.
-Bahwa terdakwa tidak memiliki  memiliki, menyimpan atau menguasai
Narkotika Golongan I jenis tanaman tersebut tidak memiliki ijin dari yang
berwenang.
Atas semua keterangan  saksi dipersidangan tersebut, terdakwa tidak keberatan
2.TEGUH  FEBRI,  dipersidangan  dibawah  sumpah  yang  pada  pokoknya
menerangkan :
-Bahwa  saksi  dalam  keadaan  sehat  dan  bersedia  memberikan  keterangan
dalam persidangan ini.
-Bahwa benar saksi telah di periksa oleh penyidik dan semua keterangan saksi
dalam BAP benar diberikan tanpa tekanan ataupun paksaan.
-Bahwa saksi menerangkan awalnya mendapat informasi dari Masyarakat  di
Kp.  Kebon  Kelapa  RT  04/04  Kel.  Pasar  Kemis  Kec.  Pasar  Kemis  Kab.
Tangerang sering dijadikan tempat penjualan narkotika.
-Bahwa  saksi  menerangkan  saksi  bersama  Tim  pada  hari  Rabu  tanggal
06September  2023 sekira  pukul17.00  WIBmendatangi  lokasi  tersebut  dan
melihat  terdakwa  yang  sedang  berdiri  dipinggir  jalan  sendirian,  lalu  saksi
bersama  Tim  langsung  mendatangi  dan  mengamankan  terdakwa  serta
melakukan penggeledahan ditemukan 1(satu) linting berisikan Narkotika jenis
daun  ganja  didalam  bungkus  bekas  rokok  DJI  SAM  SOE,  selanjutnya
terdakwa  diinterogasi  dan  mengakui  bahwa  narkotika  tersebut  masih  ada
dirumah terdakwa yang diperoleh dari  1 (satu)bungkus kertas warna coklat
berisikan Narkotika jenis daun ganja didalam tas warna abu – abubertuliskan
Calvin Klein jeans, 1 (satu) bungkus kertas warna coklat berisikan Narkotika
jenis daun ganjayang dibungkus plastic warna hitam dan di lakban bening dan
1 (satu) bungkus kertas warna coklat dilakban warna coklat berisikan batang
daun ganja, dan 2 (dua) bungkus kertas warna coklat berisikanNarkotika jenis
daun ganja di dalam plastic warna hitam yang di tangan kanan terdakwa yang
                                                           Halaman 8 Putusan Nomor 2074/Pid.sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


diakui terdakwa sebagai miliknya . Kemudian pada saat terdakwa di interogasi,
terdakwa mengakui bahwa narkotika jenis daun ganja tersebut benar milik
terdakwa yang diperoleh dari sdr. Dion (DPO) untuk dijual dan apabila telah
terjual terdakwa akan diberikan pemakaian gratis serta rokok 1 bungkus.
-Bahwa  terdakwa  tidak  memiliki  memiliki,  menyimpan  atau  menguasai
Narkotika  Golongan  I  jenis  tanaman  tersebut  tidak  memiliki  ijin  dari  yang
berwenang.
Atas semua keterangan  saksi dipersidangan tersebut, terdakwa tidak keberatan
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan
yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa  terdakwa  dalam  keadaan  sehat  dan  bersedia  memberikan
keterangan dalam persidangan ini
-Bahwa  benar  terdakwa  telah  di  periksa  oleh  penyidik  dan  semua
keterangan terdakwa dalam BAP benar diberikan tanpa tekanan ataupun
paksaan.
-Bahwa terdakwa menerangkan telah diamankan oleh anggota kepolisian
yang berpakaian preman pada hari Rabu tanggal 06September 2023 sekira
pukul17.00  WIBdan  pada  saat   melakukan  penggeledahan  ditemukan
1(satu) linting berisikan Narkotika jenis daun ganja didalam bungkus bekas
rokok  DJI  SAM  SOE,  selanjutnya  terdakwa  diinterogasi  dan  mengakui
bahwa narkotika tersebut masih ada dirumah terdakwa yang diperoleh dari
1 (satu)bungkus kertas warna coklat berisikan Narkotika jenis daun ganja
didalam  tas  warna  abu  –  abubertuliskan  Calvin  Klein  jeans,  1  (satu)
bungkus kertas warna coklat berisikan Narkotika jenis daun ganjayang
dibungkus plastic warna hitam dan di lakban bening dan 1 (satu) bungkus
kertas warna coklat dilakban warna coklat berisikan batang daun ganja,
dan 2 (dua) bungkus kertas warna coklat berisikanNarkotika jenis daun
ganja di dalam plastic warna hitam yang di tangan kanan terdakwa yang
diakui terdakwa sebagai miliknya . 
-Bahwa terdakwa menerangkan bahwa narkotika jenis daun ganja tersebut
benar milik terdakwa yang diperoleh dari sdr. Dion (DPO) untuk dijual dan
apabila telah terjual terdakwa akan diberikan pemakaian gratis serta rokok
1 bungkus.
-Bahwa  terdakwa  tidak  memiliki  memiliki,  menyimpan  atau  menguasai
Narkotika Golongan I jenis tanaman tersebut tidak memiliki ijin dari yang
berwenang.
                                                           Halaman 9 Putusan Nomor 2074/Pid.sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-Bahwa  pekerjaan Terdakwa tidak bergerak dibidang kesehatan;
-Bahwa Ganja tersebut tidak dilengkapi surat ijin atau dokumen yang sah
dari pejabat yang berwenang;
-Bahwa  Terdakwa  membenarkan  barang  bukti  yang  diajukan  dalam
persidangan;
-Bahwa Terdakwa mengetahui perbuatannya tersebut melanggar hukum
dan Terdakwa menyesali perbuatannya;
-Bahwa Terdakwa belum pernah dipidana;
Menimbang,  bahwa  Penuntut  Umum  mengajukan  barang  bukti  sebagai
berikut:
-1 (satu) bungkus bekas rokok bertuliskan DJI SAM SOE berisi 1 (satu)
linting berisikan daun kering dengan berat 0,5148 gram (sisa hasil lab
0,2387 gram)
-1 (satu) bungkus kertas warna coklat berisikan daun-daun kering dengan
berat 2,2700 gram (sisa hasil lab 1,8500 gram)
-1 (satu) bungkus plastik warna hitam berlakban bening berisi 1 (satu)
bungkus kertas warna coklat berisikan daun-daun kering dengan berat
16,6600 gram (sisa hasil lab 15,5400 gram)
-1 (satu) bungkus kertas warna coklat berlakban warna coklat berisikan
batang-batang kering dengan berat 10,4800 gram (sisa hasil lab 10,2300
gram)
-1  (satu)  bungkus  plastik  warna  hitam  berlakban  bening  berisi  2  (dua)
bungkus kertas coklat masing-masing berisikan daun-daun kering dengan
berat seluruhnya 1,9000 gram (sisa hasil lab 1,1800 gram)
-1 (satu) buah handphone merk realmi warna biru berikut simcardnya.
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan
diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-  Berawal  pada hari Sabtu tanggal 26 Agustus 2023 terdakwa dihubungi saudara
DION  (DPO)  menawarkan  Narkotika jenis  daun  ganja,  lalu  terdakwa  meminta
setengah garis Narkotika jenis daun ganja seharga Rp. 400.000 (empat ratus ribu
rupiah), namun dengan pembayaran secara di cicil karena lagi tidak megang duit
yang disetujui oleh sdr. Dion. Kemudian terdakwa di suruh menuju ke Kp. Ketos
Pasar Kemis Kab. Tangerang oleh sdr. Dion (DPO) dengan di serta poto lokasi dan
share lokasi narkotika jenis ganja yang disimpan di dekat karung tempat sampah .
Kemudian  sekira  pukul  14.00  wib  terdakwa  datang  ke  lokasi  yang  dimaksud
mengambil bungkus plastic warna hitam  yang diberi lakban warna bening yang
bersisikan narkotika daun ganja, lalu terdakwa bawa pulang ke rumah terdakwa.
                                                           Halaman 10 Putusan Nomor 2074/Pid.sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Bahwa  setelah  berada  dirumah  terdakwa  membuka  bungkusannarkotika  jenis
daun ganja tersebut dan memisahkan dari daun dengan batangnya, kemudian
membungkuskembali  menjadi  bungkusan  kertas  warna  coklat  yang  kecil-kecil
untuk terdakwa gunakan dan terdakwa jual, dimana terdakwa  menjual  1 (satu)
bungkus kertaswarna coklat kecil seharga Rp. 50.000 ( lima puluh ribu rupiah)
sampai dengan Rp.100.000 (seratus ribu rupiah). 
- Bahwa terdakwa telah melakukan pembayaran narkotika jenis daun ganja tersebut
kepada sdr. Dion dengan total sebesarR p. 350.000 (tiga ratus lima puluh ribu
rupiah) dengan cara transfer melalui BRIMO yang adadidalam handphone milik
terdakwa.Bahwa  Terdakwa  membenarkan  barang  bukti  yang  diajukan  dalam
persidangan   ini;
-Bahwa  pekerjaan  Terdakwa  tidak  bergerak  dibidang  Kesehatan  dan  Ilmu
Pengetahuan;
-Bahwa Terdakwa mengetahui bahwa perbuatannya tersebut melanggar hukum
dan Terdakwa menyesali perbuatannya;
-Bahwa terdakwa belum pernah dipidana;
Menimbang,  bahwa  selanjutnya  Majelis  Hakim  akan  mempertimbangkan
apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan
telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan
dakwaan yang berbentuk alternatif, yaitu Dakwaan Kesatu melanggar Pasal 114 ayat
(1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika
atau  Dakwaan  Kedua  melanggar  Pasal  111  ayat  (1)  Undang-Undang  Republik
Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika sehingga Majelis Hakim dengan
memperhatikan  fakta-fakta  hukum  tersebut  diatas  memilih  langsung  dakwaan
alternatif kedua sebagaimana diatur dalam Pasal 111 ayat (1) UU RI  No. 35 Tahun
2009 tentang Narkotika yang unsur-unsurnya sebagai berikut :
Ad. 1. Setiap orang :
Setiap orang adalah setiap subjek hukum baik orang (natuurlijke persoon)
laki-laki atau perempuan  yang melakukan tindakan yang bersifat melawan
hukum. Pada diri pelaku terdapat kesalahan sebagai pertanggungjawaban
pidana yang mempunyai unsurunsur : 
1) mampu bertanggungjawab, 
2) sengaja atau alpa, 
3) tidak ada alasan pemaaf.
Bahwa  yang  di  maksud  setiap  orang  dalam  perkara  ini  adalah
terdakwaGALIH  BUDIMAN  BIN  ALM.  ENDANG  RUKANTA sebagai  sabjek
                                                           Halaman 11 Putusan Nomor 2074/Pid.sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


hukum dalam perkara ini, yang menurut / berdasarkan berkas perkara dan
surat dakwaan kami, mengajukan ia sebagai terdakwa melakukan perbuatan
hukum sebagaimana yang kami dakwakan.
Bahwa  secara  objektif  terdakwa  di  persidangan  telah  menunjukkan
kecakapan  dan  kemampuan,  dalam  hal  ini  di  persidangan  terdakwa
mempunyai fisik dan Phichis yang sehat dan memadai serta tidak terbukti /
tidak  adanya  halangan  untuk  mempertanggungjawabkan  perbuatannya
secara hukum, hal ini telah terbukti dengan adanya hakim yang mengadili
perkara terdakwa di persidangan yang terbuka untuk umum pada permulaan
sidang  menanyakan  identitas  terdakwa  yang  didasarkan  dengan  berkas
perkara  dan  surat  dakwaan  kami  dan  dalam  jawabannya  terdakwa
membenarkan identitas tersebut adalah benar terdakwalah orangnya, saksi
yang  kami  ajukan  yang  memberikan  keterangan  dibawah  sumpah
dipersidangan, serta alat bukti Surat yang diantaranya menerangkan atau
memberi  fakta  hukum  bahwa  benar  terdakwa  bernama  terdakwaGALIH
BUDIMAN  BIN  ALM.  ENDANG  RUKANTA ,  sehingga  dalam  mengajukan
terdakwa sebagai s ubjek hukum yang akan diminta pertanggung jawaban
pidana  atas  perbuatan  yang  ia  lakukan  tidak  terjadi  kesalahan  terhadap
orangnya (Eror in persona) dan dalam persidangan telah pula ditanya oleh
hakim keadaan fisik serta phichis terdakwa yang menyatakan dirinya dalam
keadaan sehat jasmani dan rohani dan terhadap hal ini dapat pula dilihat atau
dengan kata lain telah pula dikuatkan / dibuktikan dengan adanya terdakwa
menjawab  setiap  pertanyaan   pertanyaan  yang  diajukan  kepadanya  di
persidangan  secara  lancar  dan  mengandung  nilai  penalaran  yang
menunjukkan bahwa ia dapat berpikir / memikirkan apa yang ia terangkan
yang  menandakan  ia  sehat  secara  fisik  maupun  psichis.  dan  dalam
mengajukan  terdakwa  sebagai  sabjek  hukum  yang  akan  diminta
pertanggungjwaban  atas  perbuatannya  tidak  pula  terdapat  alasan  untuk
meniadakan  /  menghapuskan  /  membenarkan  perbuatan  pidana  yang  ia
lakukan.
Dengan demikian  terhadap  unsur “setiap  orang”telah  dapat  dibuktikan
secara sah dan meyakinkan
Ad.2.Tanpa  hak  atau  melawan  hukummenanam,  memelihara,  memiliki,
menyimpan,  menguasai,  atau  menyediakan  Narkotika  golongan  I
dalam bentuk tanaman:
                                                           Halaman 12 Putusan Nomor 2074/Pid.sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Bahwa berdasarkan Kamus Bahasa Indonesia terbaru, Drs. Suharto dan Drs.
Tata Iryanto, terbitan indah Surabaya, 1996, halaman 99, menjelaskan yang
dimaksud hak adalah : Kuasa atas suatu benda, yang benar, atau memiliki
kewewenangan atas sesuatu, dengan demikian Tanpa hak dapat diartikan
sebagai tanpa / tidak memiliki kuasa / kewewenangan atas sesuatu, atau
dengan kata lain tanpa memiliki izin, disamping itu unsur tanpa hak juga
dapat  diartikan  sebagai  tanpa  memiliki  izin  yang  sah  dari  pejabat  yang
berwenang,  atau  bertentangan  dengan  hukum  yang  mengikat  padanya,
sedangkan yang dimaksud dengan Melawan Hukum adalah suatu perbuatan
yang bertentangan dengan ketentuan atau peraturan Perundang – undangan
yang berlaku, 
Bahwa berdasarkan penjelasan Pasal 1 angka 22 Undang – undang No. 35
tahun 2009 tentang Narkotika menyatakan bahwa Menteri yang berwenang
menyelenggarakan peredaran Narkotikan adalah Menteri Kesehatan.
Bahwa bedasarkan pasal 8 ayat (2) Undang Nomor 35 Tahun 2009 Tentang
Narkotika menyatakan dalam jumlah terbatas, Narkotika I dapat digunakan
untuk  kepentingan  pengembangan  Ilmu  Pengetahuan  dan  Teknologi  dan
untuk reagensia diagnostik, serta reagensia laboratorium setelah mendapat
ijin  dari  Menteri  atas  rekomendasi  Kepala  Badan  Pengawas  Obat  dan
Makanan.
Bahwa berdasarkan fakta dipersidangan yang didapat dari keterangan saksi,
surat, dan petunjuk didapatka diperoleh fakta hukum antara lain :
-Bahwa terdakwa telah diamankan oleh saksi  ADING ASRONI dan saksi
TEGUH  FEBRI  anggota  kepolisian  dari  Polres  Kota  Tangerang  yang
berpakaian  preman pada  hari  Rabu  tanggal  06September  2023 sekira
pukul17.00  WIBdan  pada  saat   melakukan  penggeledahan  ditemukan
1(satu) linting berisikan Narkotika jenis daun ganja didalam bungkus bekas
rokok  DJI  SAM  SOE,  selanjutnya  terdakwa  diinterogasi  dan  mengakui
bahwa narkotika tersebut masih ada dirumah terdakwa yang diperoleh dari
1 (satu)bungkus kertas warna coklat berisikan Narkotika jenis daun ganja
didalam  tas  warna  abu  –  abubertuliskan  Calvin  Klein  jeans,  1  (satu)
bungkus kertas warna coklat berisikan Narkotika jenis daun ganjayang
dibungkus plastic warna hitam dan di lakban bening dan 1 (satu) bungkus
kertas warna coklat dilakban warna coklat berisikan batang daun ganja,
dan 2 (dua) bungkus kertas warna coklat berisikanNarkotika jenis daun
ganja di dalam plastic warna hitam yang di tangan kanan terdakwa yang
diakui terdakwa sebagai miliknya . 
                                                           Halaman 13 Putusan Nomor 2074/Pid.sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-Bahwa  terdakwa  mengakui  bahwa  narkotikajenis  daun  ganja  tersebut
adalah benar milik terdakwa yang diperoleh dari sdr. Dion (DPO) untuk
dijual dan apabila telah terjual terdakwa akan diberikan pemakaian gratis
serta rokok 1 bungkus.
-Bahwa  terdakwa  tidak  memiliki  memiliki,  menyimpan  atau  menguasai
Narkotika Golongan I jenis daun ganja tersebut tidak memiliki ijin dari yang
berwenang.
Dengan  demikian  terhadap  unsur  ”tanpa  hak  atau  melawan  hukum
memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan Narkotika golongan I
dalam  bentuk  tanaman ”   telah  dapat  dibuktikan  secara  sah  dan
meyakinkan
Menimbang,  bahwa  oleh  karena  semua  unsur  dari  Pasal  111  ayat  (1)
Undang-Undang  Nomor 35  Tahun 2009 tentang Narkotika telah terpenuhi,  maka
Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan
tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif  kedua  Penuntut
Umum; 
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan
hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan
pembenar  dan  atau  alasan  pemaaf,  maka  Terdakwa   harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya, karenanya cukup beralasan bagi Majelis
Hakim  untuk  menyatakan  Terdakwa  telah  terbukti  secara  sah  dan  meyakinkan
bersalah  melakukan  tindak  pidana  “ tanpa  hak  atau  melawan  hukum  memiliki,
menyimpan,  menguasai,  atau  menyediakan  Narkotika  golongan  I  dalam  bentuk
tanaman “ sebagaimana  didakwakan  dalam  dakwaan  alternatif  kedua Penuntut
Umum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah dinyatakan terbukti bersalah
melakukan  tindak  pidana  maka  Terdakwa  haruslah  dijatuhi  pidana  yang  sesuai
dengan perbuatannya dan dirasa adil apabila pidana yang dijatuhkan berupa pidana
penjara;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan
penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan
tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap
Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar   Terdakwa tetap
berada dalam tahanan;
Menimbang,  bahwa  terhadap  barang  bukti  yang  diajukan  di  persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: 
                                                           Halaman 14 Putusan Nomor 2074/Pid.sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Menimbang,  bahwa  barang  bukti  berupa  1  (satu)  bungkus  bekas  rokok
bertuliskan DJI SAM SOE berisi 1 (satu) linting berisikan daun kering dengan berat
0,5148 gram (sisa hasil lab 0,2387 gram), 1 (satu) bungkus kertas warna coklat
berisikan daun-daun kering dengan berat 2,2700 gram (sisa hasil lab 1,8500 gram),1
(satu) bungkus plastik warna hitam berlakban bening berisi 1 (satu) bungkus kertas
warna coklat berisikan daun-daun kering dengan berat 16,6600 gram (sisa hasil lab
15,5400 gram),1 (satu) bungkus kertas warna coklat berlakban warna coklat berisikan
batang-batang kering dengan berat 10,4800 gram (sisa hasil lab 10,2300 gram),1
(satu) bungkus plastik warna hitam berlakban bening berisi 2 (dua) bungkus kertas
coklat masing-masing berisikan daun-daun kering dengan berat seluruhnya 1,9000
gram (sisa hasil lab 1,1800 gram),1 (satu) buah handphone merk realmi warna biru
berikut simcardnya DIRAMPAS UNTUK DIMUSNAKAN;
Menimbang,  bahwa untuk  menjatuhkan  pidana terhadap  Terdakwa, maka
perlu  dipertimbangkan  terlebih  dahulu  keadaan  yang  memberatkan  dan  yang
meringankan Terdakwa;
Hal-hal yang memberatkan  :
-Perbuatan terdakwa bertentangan dengan program pemerintah yang sedang
giat-giatnya memberantas Narkotika;
Hal-hal yang meringankan  : 
-Terdakwa belum pernah di Hukum;
-Terdakwa berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya;
-Terdakwa mengakui dan berterus terang perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana  maka haruslah
dibebani pula untuk membayar biaya perkara; 
Memperhatikan, Pasal 111 ayat (1) Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2009
dan  Undang-undang  Nomor  8  Tahun  1981  tentang  Hukum  Acara  Pidana  serta
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa Galih Budiman Bin Alm Endang Rukanta tersebut di atas
telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana
”tanpa  hak  atau  melawan  hukum  memiliki,  menyimpan,  menguasai,  atau
menyediakan Narkotika golongan I dalam bentuk tanaman ”;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara
selama  4(empat)  tahun  dan  6(enam)  bulan  denda  sebesar  Rp800.000.000,-
                                                           Halaman 15 Putusan Nomor 2074/Pid.sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


(delapan  ratus  juta  rupiah)  dengan  ketentuan  apabila  denda  tersebut  tidak
dibayar diganti dengan pidana penjara selama 6(enam) bulan;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5.Menetapkan barang bukti berupa : 
-1 (satu) bungkus bekas rokok bertuliskan DJI SAM SOE berisi 1 (satu) linting
berisikan daun kering dengan berat 0,5148 gram (sisa hasil lab 0,2387 gram)
-1 (satu) bungkus kertas warna coklat berisikan daun-daun kering dengan berat
2,2700 gram (sisa hasil lab 1,8500 gram)
-1 (satu) bungkus plastik warna hitam berlakban bening berisi 1 (satu) bungkus
kertas warna coklat berisikan daun-daun kering dengan berat 16,6600 gram
(sisa hasil lab 15,5400 gram)
-1 (satu) bungkus kertas warna coklat berlakban warna coklat berisikan batang-
batang kering dengan berat 10,4800 gram (sisa hasil lab 10,2300 gram)
-1 (satu) bungkus plastik warna hitam berlakban bening berisi 2 (dua) bungkus
kertas  coklat  masing-masing  berisikan  daun-daun  kering  dengan  berat
seluruhnya 1,9000 gram (sisa hasil lab 1,1800 gram)
-1 (satu) buah handphone merk realmi warna biru berikut simcardnya.
DIRAMPAS UNTUK DIMUSNAKAN
6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.
2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikianlah  diputuskan  dalam  sidang  permusyawaratan  Majelis  Hakim
Pengadilan Negeri Tangerang, pada hari Kamis, tanggal 14 Maret  2024, oleh kami,
T.O.C.H. Simanjuntak, S.H.M.Hum, sebagai Hakim Ketua, Santosa, S.H.,M.H., dan Sih
Yuliarti, S.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang
terbuka untuk umum pada hari  itu juga oleh Hakim Ketua dengan didampingi para
Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Dini Yuli Rosmawati, S.H., Panitera Pengganti
pada Pengadilan Negeri Tangerang, serta dihadiri oleh Hikmat Lase S.H., Penuntut
Umum  dan Terdakwa yang didampingi Penasihat Hukumnya ; 
Hakim Anggota, Hakim Ketua,
Santosa, S.H., M.H.                              T.O.C.H. Simanjuntak, S.H., M.Hum.
                                                           Halaman 16 Putusan Nomor 2074/Pid.sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Sih Yuliarti, S.H.
Panitera Pengganti,
Dini Yuli Rosmawati , S.H. 
                                                           Halaman 17 Putusan Nomor 2074/Pid.sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17