Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


PUTUSAN
Nomor : 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Tangerang yang mengadili perkara  pidana dengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara Terdakwa:
1. Nama lengkap : Ami Afriani Binti Sudarsono Alias Tania
2. Tempat lahir : Cilegon
3. Umur/Tanggal lahir : 31 Tahun /29 September 1992
4. Jenis kelamin : Perempuan
5. Kebangsaan : Indonesia
6. Tempat tinggal :  Jln.Tarumanegara  No.35  RT  3  RW  4
Kelurahan  Cirendeu,  Kecamatan  Ciputat
Timur, Kota Tangerang Selatan, Banten 
7. Agama : Islam
8. Pekerjaan : Mengurus rumah tangga
Terdakwa Ami Afriani Binti Sudarsono Alias Tania ditahan dalam tahanan rutan
oleh: 
1. Penyidik  sejak  tanggal  21  November  2023  sampai  dengan  tanggal  10
Desember 2023 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 11 Desember
2023 sampai dengan tanggal 19 Januari 2024 
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal
20 Januari 2024 sampai dengan tanggal 18 Februari 2024 
4. Penuntut Umum sejak tanggal 30 Januari 2024 sampai dengan tanggal 18
Februari 2024 
5. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 16 Februari 2024 sampai dengan
tanggal 16 Maret 2024 
6. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak
tanggal 17 Maret 2024 sampai dengan tanggal 15 Mei 2024 
Terdakwa menghadap kepersidangan didampingi Penasihat hukum yaitu Abdul
Hamim Jauzie, S.H., M.H., dkk, Para Penasihat Hukum dari Yayasan Lembaga
Bantuan Hukum Keadilan Banten (LBH Keadilan), berkantor di Jalan Vila Dago
Halaman 1 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN TngPid.I.A.3
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Raya AB/22, Kelurahan Benda Baru, Kecamatan Pamulang, Kota Tangerang
Selatan, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 26 Februari 2024 ;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca :
-Penetapan   Ketua  Pengadilan  Negeri  Tangerang  Nomor
275/Pid.Sus/2024/PN  Tng  tanggal  16  Februari  2024  tentang  penunjukan
Majelis Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng tanggal 16
Februari 2024 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Ahli dan Terdakwa  serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah  mendengar  pembacaan  tuntutan  pidana  yang  diajukan  oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan terdakwa AMI AFRIANI als TANIA binti SUDARSONO
terbukti  secara  sah  dan  meyakinkan  bersalah  telah  melakukan
tindak pidana “melakukan percobaan atau permufakatan jahat tanpa
hak  atau  melawan  hukum  menawarkan  untuk  dijual,  menjual,
membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar,
atau  menyerahkan  Narkotika  Golongan  I“  sebagaimana  diatur
dalam Dakwaan Pertama melanggar Pasal 114 ayat (1) jo Pasal
132 ayat (1) UU RI No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika ;
2.Menjatuhkan  pidana  penjara  kepada  terdakwa  AMI  AFRIANI  als
TANIA binti SUDARSONO selama   8 (delapan) tahun dan 6 (enam)
bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dan denda
sebesar Rp. 1.000.000.000,- (satu milyar rupiah) subsidair 6 (enam)
bulan penjara. 
3.Menyatakan barang bukti berupa : 
-2 (Dua) bungkus plastik klip masing-masing berisi 1 bungkus
plastik klip berisikan kristal warna putih dengan berat netto
seluruhnya  4,2007  gram,  sisa  hasil  pemeriksaan  dengan
berat netto seluruhnya 4,1918 gram ;
-1 (Satu) buah handphone Oppo warna hitam berikut simcard.
Dirampas untuk dimusnahkan.
4.Membebankan  kepada  terdakwa  untuk  membayar  biaya  perkara
sebesar Rp. 2.000,- (dua ribu rupiah).
Halaman 2 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Setelah  mendengar  pembelaan  Penasihat  Hukum  Terdakwa yang
diajukan secara  tertulis  tertanggal  01  April  2024,  pada  pokoknya  memohon
kepada Majelis Hakim yang memeriksa, mengadili dan memutus perkara ini
agar sudi kiranya menjatuhkan putusan dengan amar putusan sebagai berikut:
1.Menjatuhkan  hukuman  pidana  yang  seringan-ringannya
terhadap AMI AFRIANI als TANIA Binti SUDARSONO; 
2.Membebankan biaya perkara pada Negara;
Setelah  mendengar  permohonan  Terdakwa yang  pada  pokoknya
menyatakan  hanya  memohon  keringanan  hukuman ,  dengan  alasan  merasa
bersalah serta menjadi tulang punggung keluarga;
Setelah mendengar  tanggapan  Penuntut Umum terhadap pembelaan
Terdakwa dan permohonan Terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap
pada tuntutan pidananya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut
Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
PERTAMA 
Bahwa Terdakwa AMI AFRIANI als TANIA binti SUDARSONO bersama
sama dengan UMAYAH binti NANANG (Dalam berkas perkara terpisah) pada
hari Jumat tanggal 17 November 2023 sekira pukul 23.55 WIB atau pada suatu
waktu  pada  tahun  2023  bertempat  di  Perumahan  Graha  Taruma  di  Jalan
Tarumanegara No. 37 Cireundeu Kecamatan Ciputat Timur Kota Tangerang
Selatan, yang berwenang memeriksa dan mengadili, melakukan percobaan atau
pemufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana Narkotika dan Prekursornya,
tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli,
menjadi  perantara  dalam  jual  beli,  menukar,  menyerahkan  atau  menerima
Narkotika  Golongan  I,  perbuatan  tersebut  dilakukan  terdakwa  dengan  cara
sebagai berikut : 
-Bahwa awalnya pada hari Kamis tanggal 16 November 2023 sekira
pukul 17.00  WIB  ketika  Saksi UMAYAH binti  NANANG  (Disidangkan dalam
berkas terpisah)  sedang berada di rumah Terdakwa AMI AFRIANI als TANIA
binti SUDARSONO kemudian Saksi UMAYAH dihubungi via Whatsap oleh MAIL
(belum tertangkap/DPO) menawarkan pekerjaan kepada Saksi UMAYAH untuk
menjemput  barang  (Perantara)  Narkotika  jenis  sabu  dengan  cara  di  kirim
melalui Gosend lalu Saksi UMAYAH memberitahukan dan mengajak Terdakwa
dengan berkata “Kak ini ada kerjaan jemput sabu, mau di ambil ngga” Terdakwa
menjawab “udah ambil aja”, Saksi UMAYAH berkata “ntar ongkos Gojeknya
Halaman 3 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


gimana kak” Terdakwa menjawab “udah ntar ongkosnya gue yang bayar” lalu
Saksi UMAYAH berkata “ntar kalo barangnya udah datang dia minta di naikkin
dananya” lalu Terdakwa berkata “udah ntar gue yang bayarin dulu 150 ribu ada
dananya”  selanjutnya  Saksi  UMAYAH  kirimkan  alamat  lokasi  pengiriman
Narkotika jenis sabu melalui chat ke whatsap  MAIL (DPO) yaitu di Perumahan
Graha Taruma, Jl. Tarumanegara No. 37 Cireundeu  Kecamatan Ciputat Timur
Kota Tangsel, Kemudian pada hari Jumat, tanggal 17 November 2023, sekira
pukul 12.30 WIB  Saksi UMAYAH  mendapat  kabar dari MAIL (DPO)  bahwa
Narkotika jenis sabu akan di kirim dengan menggunakan jasa Gosend sesuai
alamat tertera di Wa kemudian sekira pukul 19.57 WIB Saksi UMAYAH  di
transfer oleh Terdakwa uang untuk pembayaran ongkos Gosend ke Rekening
BCA : 5455064128 sejumlah Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) dan Rp.20.000,-
(dua puluh ribu rupiah), lalu sekira pukul 23.55 Wib Saksi UMAYAH di telepon
oleh  Pihak  Gojek  (ojek  Online  /  Gosend)   mengatakan  bahwa  ada  paket
pengiriman barang yang akan di antar ke alamat Perumahan Graha Taruma, Jl.
Tarumanegara No. 37 Cireundeu  Kecamatan Ciputat Timur Kota Tangerang
Selatan  kemudian  Saksi  UMAYAH  menuju  ke  alamat  tersebut  dengan
menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio Nopol B 3417 NJK yang
disediakan oleh Terdakwa kemudian Saksi UMAYAH berangkat menuju lokasi
dan  sesampainya  di   Perumahan  Graha  Taruma,  Jl.  Tarumanegara  No.  37
Cireundeu  Kecamatan Ciputat Timur Kota Tangerang Selatan Saksi UMAYAH
menerima paket dari Gosend berupa kardus bentuknya kotak panjang kemasan
plastik yang didalamnya terdapat  Narkotika jenis sabu,  lalu Saksi UMAYAH
membuka paket tersebut yang berisi 2 (dua) plastik klip masing-masing berisi
Narkotika jenis sabu kemudian Saksi UMAYAH simpan di pijakan kaki bawah
sepeda  motor  Yamaha  Mio  yang  Saksi  UMAYAH  kendarai  kemudian  Saksi
UMAYAH  dengan  menggunakan  sepeda  motor  menuju  rumah  Terdakwa
kemudian  sekitar  10  menit  dalam  perjalanan  mengendarai  sepeda  motor
Yamaha Mio Nopol B 317 NJK  tepatnya di pinggir jalan Jln. Cirendeu Indah II
RT 5 RW 4, Kelurahan Cirendeu, Kecamatan Ciputat Timur, Kota Tangerang
Selatan,  Banten  Saksi  UMAYAH  di  pepet  oleh  laki-laki  pengendara  sepeda
motor dan ketika berhenti laki-laki tersebut memperkenalkan diri mengaku dari
Direktorat Narkoba Polda Metro Jaya, kemudian Anggota Kepolisian melakukan
penggeledahan badan ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone
Oppo  warna  merah  berikut  simcard,  selanjutnya   dilakukan  penggeledahan
sepeda motor merk Yamaha Mio Nopol B 3417 NJK warna putih tepatnya di
bagian  pijakan  kaki bawah  sepeda motor  yang  Terdakwa kendarai  tersebut
Halaman 4 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


polisi ditemukan barang bukti berupa 2 (Dua) plastik klip masing-masing berisi
narkotika jenis sabu, kemudian dilakukan interogasi terhadap Saksi UMAYAH
dan  Saksi  UMAYAH  mengaku  mendapatkan  Narkotika  jenis  sabu  tersebut
bersepakat  dengan  Terdakwa  kemudian  sekira  pukul  00.20  WIB  di  lakukan
penangkapan dan penggeledahan terhadap Terdakwa di rumah kontrakan di
Jln. Tarumanegara No.35 RT 3 RW 4, Kelurahan Cirendeu, Kecamatan Ciputat
Timur, Kota Tangerang Selatan, Banten ditemukan barang bukti berupa 1 (Satu)
buah handphone Oppo warna hitam berikut simcard, kemudian Saksi UMAYAH
diinterogasi  polisi  dari  mana  mendapatkan  Narkotika  jenis  sabu  dan  Saksi
UMAYAH  mengaku   bahwa  Narkotika  jenis  sabu  tersebut  Saksi  UMAYAH
dapatkan  dari  petunjuk  MAIL  (DPO)  selanjutnya  Saksi  UMAYAH  bersama
dengan Terdakwa berikut barang bukti dibawa ke Polda Metro Jaya, dilakukan
pemeriksaan lebih lanjut.
-Bahwa berdasarkan Surat Pemeriksaan Pusat Laboratorium Forensik
BARESKRIM POLRI Nomor : 5660/NNF/2023 tanggal  19 Desember 2023 yang
di tanda tangani oleh  KAPUSLAB NARKOTIKA, Pahala Simanjuntak, S.I .K
menyimpulkan barang bukti berupa :
2 (Dua) bungkus plastik klip masing-masing berisi 1 bungkus plastik klip
berisikan kristal warna putih dengan berat netto seluruhnya 4,2007 gram, sisa
hasil pemeriksaan dengan berat netto seluruhnya 4,1918 gram.adalah benar
mengandung  Metamfetamina  terdaftar  dalam  golongan  I  nomor  Urut  61
Lampiran UU RI No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika.
-Bahwa  Terdakwa  dalam  hal  menawarkan  untuk  dijual,  menjual,
membeli,  menerima,  menjadi  perantara  dalam  jual  beli,  menukar,  atau
menyerahkan  Narkotika  Golongan  I  tidak  memiliki  izin  dari  pihak  yang
berwenang;
-Terdakwa bukanlan pasien dari ketergantungan obat-obat terlarang.
----Perbuatan  Terdakwa  AMI  AFRIANI  als  TANIA binti  SUDARSONO
sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 114 ayat (1) Jo Pasal 132
ayat (1) UU RI No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika.--
ATAU
KEDUA
-----  Bahwa  Terdakwa  AMI  AFRIANI  als  TANIA  binti  SUDARSONO
bersama  sama  dengan  UMAYAH  binti  NANANG  (Dalam  berkas  perkara
terpisah) pada hari Sabtu tanggal 18 November 2023 sekira pukul 00.15 WIB
atau  pada  suatu  waktu  pada  tahun  2023  bertempat  di  pinggir  jalan  di  Jl.
Cireundeu Indah II Rt. 5 Rw. 4 Kelurahan Cirendeu Kecamatan Ciputat Timur
Halaman 5 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Kota  Tangerang  Selatan,  yang  berwenang  memeriksa  dan  mengadili,
melakukan percobaan atau pemufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana
Narkotika  dan  Prekursornya,  tanpa  hak  atau  melawan  hukum,  memiliki,
menyimpan,  menguasai  atau  menyediakan  Narkotika  Golongan  I  bukan
tanaman, perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut : 
-Bahwa  awalnya  pada  hari  hari  Jumat,  tanggal  17  November  2023
sekitar  pukul  20.00  Wib  saksi  LEONARDO  HUTABARAT  dan  Saksi  VIJAY
CHARISMA RAMADHAN  yang  merupakan  anggota  Kepolisian  Dit.  Reserse
Narkoba Polda Metro Jaya ketika berada di kantor mendapat informasi dari
masyarakat yang dapat dipercaya dan tidak mau menyebutkan nama maupun
alamatnya,  kemudian  memberikan  informasi  bahwa  sering  terjadi
penyalahgunaan Narkotika di sekitar pinggir jalan Jln. Cirendeu Indah II RT 5
RW 4, Kelurahan Cirendeu, Kecamatan Ciputat Timur, Kota Tangerang Selatan,
Banten, atas dasar informasi tersebut kemudian sekitar pukul 22.30 WIB saksi
LEONARDO bersama dengan Saksi VIJAY CHARISMA RAMADHAN bersama
Tim  menindaklanjuti  informasi  tersebut  dan  berangkat  ke  lokasi  sesuai
informasi,  lalu sekira pukul  23.00 WIB  saksi  LEONARDO  dan Saksi VIJAY
mencari  informasi   dengan  mengendarai  sepeda  motor  dan  sebagian  Tim
mengendarai mobil untuk mencari ciri-ciri orang yang akan melakukan transaksi
Narkotika  jenis  sabu,  lalu  setelah  saksi  LEONARDO  koordinasi  dengan
informan bahwa di sekitar TKP target seorang perempuan melintas dengan
mengendarai sepeda motor merk Yamaha Mio warna putih  Nopol B 3417 NJK
dan  berdasarkan  informasi  tersebut  saksi  LEONARDO  dan  Saksi  VIJAY
melakukan pemantauan orang yang berada di sekitar lokasi  tersebut, kemudian
pada hari Sabtu, tanggal 18 November 2023, sekira pukul 00.10 WIB setelah
melakukan  pemantauan  di  sekitar  lokasi  saksi  LEONARDO  bersama  Saksi
VIJAY,  bersama  dengan  Tim  melihat  seorang  perempuan  melintas  dengan
sesuai ciri - ciri mengendarai sepeda motor merk Yamaha mio Nopol 3417 NJK
di  pinggir  jalan  Jln.  Cirendeu  Indah  II  RT  5  RW  4,  Kelurahan  Cirendeu,
Kecamatan  Ciputat  Timur,  Kota  Tangerang  Selatan,  selanjutnya  saksi
LEONARDO  dan  Saksi  VIJAY  CHARISMA  RAMADHAN  memepet  dan
memberhentikan  sepeda  motor  tersebut   dan  melakukan  pemeriksaan  dan
penangkapan  terhadap  seorang  perempuan  yaitu  Saksi  UMAYAH  binti
NANANG  (Disidangkan  dalam  berkas  terpisah)  tersebut  dan  dari  hasil
pengeledahan badan/pakaian ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah
handphone  Oppo  warna  merah  berikut  simcard,  selanjutnya   dilakukan
penggeledahan sepeda motor merk Yamaha Mio Nopol B 3417 NJK warna putih
Halaman 6 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


tepatnya di bagian pijakan kaki bawah sepeda motor yang Terdakwa kendarai
tersebut  polisi ditemukan barang bukti berupa 2 (Dua) plastik klip masing-
masing  berisi  narkotika  jenis  sabu,  kemudian  dilakukan  interogasi  terhadap
Saksi UMAYAH dan Saksi UMAYAH mengaku mendapatkan Narkotika jenis
sabu  tersebut  bersepakat  dengan  Terdakwa  AMI  AFRIANI  als  TANIA binti
SUDARSONO  kemudian sekira pukul 00.20 WIB di lakukan penangkapan dan
penggeledahan terhadap Terdakwa di rumah kontrakan di Jln. Tarumanegara
No.35  RT  3  RW  4,  Kelurahan  Cirendeu,  Kecamatan  Ciputat  Timur,  Kota
Tangerang Selatan, Banten ditemukan barang bukti berupa 1 buah handphone
Oppo  warna  hitam  berikut  simcard,  selanjutnya  Terdakwa  bersama  dengan
Saksi UMAYAH berikut barang bukti dibawa ke Polda Metro Jaya, dilakukan
pemeriksaan lebih lanjut.
-Bahwa berdasarkan Surat Pemeriksaan Pusat Laboratorium Forensik
BARESKRIM POLRI Nomor : 5660/NNF/2023 tanggal  19 Desember 2023 yang
di tanda tangani oleh  KAPUSLAB NARKOTIKA, Pahala Simanjuntak, S.I .K
menyimpulkan barang bukti berupa :
2 (Dua) bungkus plastik klip masing-masing berisi 1 bungkus plastik klip
berisikan kristal warna putih dengan berat netto seluruhnya 4,2007 gram, sisa
hasil pemeriksaan dengan berat netto seluruhnya 4,1918 gram.adalah benar
mengandung  Metamfetamina  terdaftar  dalam  golongan  I  nomor  Urut  61
Lampiran UU RI No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika.
-Bahwa  Terdakwa  dalam  hal  memiliki,  menyimpan,  menguasai  atau
menyediakan  Narkotika  Golongan  I  bukan  tanaman,  tidak  memiliki  izin  dari
pihak yang berwenang;
-Terdakwa bukanlan pasien dari ketergantungan obat-obat terlarang.
---- Perbuatan  Terdakwa AMI  AFRIANI als  TANIA binti SUDARSONO
sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 112 ayat (1) Jo Pasal 132
ayat (1) UU RI No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika.---------
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan  Penuntut  Umum,  Terdakwadan
atau  Penasihat  Hukum  Terdakwatidak  mengajukan  keberatan dan
meneraangkan  mengerti  isi  dan  maksud  surat  dakwaan  yang
dibacakanPenuntut Umum
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.Saksi  LEONARDO  HUTABARAT
dibawah  sumpah  /  janji*pada  pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
Halaman 7 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-Bahwa  saksi  pernah  memberikanketerangan  di  hadapan
Penyidik;
-Bahwa keterangan saksi semuanya yang termuat dalam Berita
Acara Penyidikan benar;
-Bahwa saksi adalah anggota Dit. Reserse Narkoba Polda Metro
Jaya ;
-Bahwa pada  hari Jumat,  tanggal  17 November 2023  sekitar
pukul  20.00  Wib  saksi  dan  VIJAY  CHARISMA  RAMADHAN  yang
merupakan juga anggota Kepolisian Dit. Reserse Narkoba Polda Metro
Jaya  ketika  berada  di  kantor  mendapat  informasi  dari  masyarakat
bahwa  di  sekitar  pinggir  jalan  Jln.  Cirendeu  Indah  II  RT  5  RW  4,
Kelurahan  Cirendeu,  Kecamatan  Ciputat  Timur,  Kota  Tangerang
Selatan, Banten,sering terjadi penyalahgunaan Narkotika 
-Bahwa  atas  dasar  informasi  tersebut  kemudian  pada  hari
Jumat,  tanggal  17  November  2023  sekitar  pukul  22.30  WIB,  saksi
bersama dengan Saksi VIJAY CHARISMA RAMADHAN bersama Tim
menindaklanjuti  informasi  tersebut  dan  berangkat  ke  lokasi  sesuai
informasi, lalu sekira pukul 23.00 WIB saksi dan Saksi VIJAY mencari
informasi   dengan  mengendarai  sepeda  motor  dan  sebagian  Tim
mengendarai mobil untuk mencari ciri-ciri orang yang akan melakukan
transaksi Narkotika jenis sabu,
-Bahwa lalu setelah saksi koordinasi dengan informan bahwa di
sekitar TKP target seorang perempuan melintas dengan mengendarai
sepeda motor merk Yamaha Mio warna putih  Nopol B 3417 NJK dan
berdasarkan  informasi  tersebut  saksi  dan  Saksi  VIJAY  melakukan
pemantauan orang yang berada di sekitar lokasi tersebut, 
-Bahwa kemudian pada hari Sabtu, tanggal 18 November 2023,
sekira pukul 00.10 WIB setelah melakukan pemantauan di sekitar lokasi
saksi LEONARDO bersama Saksi VIJAY, bersama dengan Tim melihat
seorang  perempuan  melintas  dengan  sesuai  ciri  -  ciri  mengendarai
sepeda motor merk Yamaha mio Nopol 3417 NJK  di pinggir jalan Jln.
Cirendeu Indah II RT 5 RW 4, Kelurahan Cirendeu, Kecamatan Ciputat
Timur,  Kota  Tangerang  Selatan,  selanjutnya  saksi  dan  Saksi  VIJAY
CHARISMA RAMADHAN memepet dan memberhentikan sepeda motor
tersebut   dan  melakukan  pemeriksaan  dan  penangkapan  terhadap
Halaman 8 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


seorang perempuan yaitu Saksi UMAYAH binti NANANG (Disidangkan
dalam berkas terpisah)
-Bahwa  berdasarkan  dari  hasil  pengeledahan  badan/pakaian
ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) buah handphone Oppo warna
merah berikut simcard, selanjutnya  dilakukan penggeledahan sepeda
motor merk Yamaha Mio Nopol B 3417 NJK warna putih tepatnya di
bagian  pijakan  kaki  bawah  sepeda  motor  yang  Terdakwa  kendarai
tersebut ditemukan barang bukti berupa 2 (Dua) plastik klip masing-
masing berisi narkotika jenis sabu,
-Bahwa  berdasarkan  keterangan  Saksi  UMAYAH  ia
mendapatkan  Narkotika  jenis  sabu  tersebut  bersepakat  dengan
Terdakwa AMI AFRIANI als TANIA binti SUDARSONO ;
-Bahwa  pada  hari  Sabtu,  tanggal  18  November  2023  sekira
pukul  00.20  WIB  melakukan  penangkapan  dan  penggeledahan
terhadap Terdakwa di rumah kontrakan di Jln. Tarumanegara No.35 RT
3  RW  4,  Kelurahan  Cirendeu,  Kecamatan  Ciputat  Timur,  Kota
Tangerang Selatan, Banten ,
-Bahwa  dari  hasil  Penggeledahan  ditemukan  barang  bukti
berupa  1  buah  handphone  Oppo  warna  hitam  berikut  simcard,
selanjutnya Terdakwa bersama dengan Saksi UMAYAH berikut barang
bukti dibawa ke Polda Metro Jaya, dilakukan pemeriksaan lebih lanjut.
-Bahwa  berdasarkan  keterangan  terdakwa  dan
saksiUMAYAHdalam  menjadi  perantara  dalam  jual  beli,  memiliki,
menyimpan Narkotika Golongan I dalam bentuk sabu tidak memiliki izin
dari pihak yang berwenang. (demikian terhadap saksi-saksi berikutnya)
2.Saksi  VIJAY  CHARISMA  RAMADHANdibawah  sumpah  /  janji*pada
pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saksi pernah memberikanketerangan di hadapan Penyidik;
- Bahwa keterangan saksi semuanya yang termuat dalam Berita Acara
Penyidikan benar;
- Bahwa saksi adalah anggota Dit. Reserse Narkoba Polda Metro Jaya ;
-Bahwa pada hari Jumat, tanggal 17 November 2023 sekitar pukul 20.00
Wib saksi dan LEONARDO HUTABARATyang merupakan juga anggota
Kepolisian Dit. Reserse Narkoba Polda Metro Jaya ketika berada di
kantor mendapat informasi dari masyarakat bahwa di sekitar pinggir
jalan  Jln.  Cirendeu  Indah  II  RT  5  RW  4,  Kelurahan  Cirendeu,
Halaman 9 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Kecamatan  Ciputat  Timur,  Kota  Tangerang  Selatan,  Banten,sering
terjadi penyalahgunaan Narkotika 
-Bahwa  atas  dasar  informasi  tersebut  kemudian  pada  hari  Jumat,
tanggal 17 November 2023 sekitar pukul 22.30 WIB, saksi bersama
dengan Saksi LEONARDO HUTABARAT bersama Tim menindaklanjuti
informasi tersebut dan berangkat ke lokasi sesuai informasi, lalu sekira
pukul 23.00 WIB saksi dan Saksi LEONARDO HUTABARAT mencari
informasi   dengan  mengendarai  sepeda  motor  dan  sebagian  Tim
mengendarai mobil untuk mencari ciri-ciri orang yang akan melakukan
transaksi Narkotika jenis sabu,
-Bahwa lalu setelah saksi koordinasi dengan informan bahwa di sekitar
TKP target seorang perempuan melintas dengan mengendarai sepeda
motor  merk  Yamaha  Mio  warna  putih   Nopol  B  3417  NJK  dan
berdasarkan  informasi  tersebut  saksi  dan  Saksi  LEONARDO
HUTABARAT  melakukan  pemantauan  orang  yang  berada  di  sekitar
lokasi tersebut, 
-Bahwa kemudian pada hari Sabtu, tanggal 18 November 2023, sekira
pukul 00.10 WIB setelah melakukan pemantauan di sekitar lokasi saksi
bersama SaksiLEONARDOHUTABARAT, bersama dengan Tim melihat
seorang  perempuan  melintas  dengan  sesuai  ciri  -  ciri  mengendarai
sepeda motor merk Yamaha mio Nopol 3417 NJK  di pinggir jalan Jln.
Cirendeu Indah II RT 5 RW 4, Kelurahan Cirendeu, Kecamatan Ciputat
Timur,  Kota  Tangerang  Selatan,  selanjutnya  saksi  dan  Saksi
LEONARDOHUTABARATmemepet dan memberhentikan sepeda motor
tersebut   dan  melakukan  pemeriksaan  dan  penangkapan  terhadap
seorang perempuan yaitu Saksi UMAYAH binti NANANG (Disidangkan
dalam berkas terpisah)
-Bahwa berdasarkan dari hasil pengeledahan badan/pakaian ditemukan
barang  bukti  berupa  1  (satu)  buah  handphone  Oppo  warna  merah
berikut simcard, selanjutnya  dilakukan penggeledahan sepeda motor
merk Yamaha Mio Nopol B 3417 NJK warna putih tepatnya di bagian
pijakan kaki bawah  sepeda motor yang Terdakwa  kendarai  tersebut
ditemukan barang bukti berupa 2 (Dua) plastik klip masing-masing berisi
narkotika jenis sabu,
-BahwaberdasarkanketeranganSaksiUMAYAHia mendapatkan/menerima
Narkotika  jenis  sabu  tersebut  bersepakat  dengan  Terdakwa  AMI
AFRIANI als TANIA binti SUDARSONO;
Halaman 10 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-Bahwa  pada hari Sabtu, tanggal 18 November 2023 sekira pukul 00.20
WIB melakukan penangkapan dan penggeledahan terhadap Terdakwa
di rumah kontrakan di Jln. Tarumanegara No.35 RT 3 RW 4, Kelurahan
Cirendeu, Kecamatan Ciputat Timur, Kota Tangerang Selatan, Banten,
-Bahwa dari hasil Penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1 buah
handphone Oppo warna hitam berikut simcard, selanjutnya Terdakwa
bersama dengan Saksi UMAYAH berikut barang bukti dibawa ke Polda
Metro Jaya, dilakukan pemeriksaan lebih lanjut.
-Bahwa berdasarkan keterangan terdakwa dan saksi UMAYAH dalam
menjadi  perantara  dalam  jual  beli,  memiliki,  menyimpan  Narkotika
Golongan  I  dalam  bentuk  sabu  tidak  memiliki  izin  dari  pihak  yang
berwenang.
-Bahwa  berdasarkan  keterangan  terdakwa  dan
saksiUMAYAHdalam  menjadi  perantara  dalam  jual  beli,  memiliki,
menyimpan Narkotika Golongan I dalam bentuk sabu tidak memiliki izin
dari pihak yang berwenang. 
-Bahwa orang yang bernama MAIL yang disebut oleh Terdakwa
dan saksi Umayah  belum tertangkap , okarena itu ditetapkan sebagai
DPO
3.Saksi  UMAYAH  binti  NANANGdibawah
sumpah / janji*pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
-Bahwa saksi kenal dengan terdakwa AMI AFRIANI als TANIA
binti SUDARSONO;
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 16 November 2023 sekira pukul
17.00  WIB  ketika  Saksi  sedang  berada  di  rumah  Terdakwa  AMI
AFRIANI als TANIA binti SUDARSONOJln.Tarumanegara No.35 RT 3
RW 4 Kelurahan Cirendeu, Kecamatan Ciputat Timur, Kota Tangerang
Selatan, Banten, Saksi dihubungi via Whatsap oleh MAIL menawarkan
pekerjaan kepada Saksi untuk menjemput barang Narkotika jenis sabu
yang di kirim melalui Gosendlalu Saksi memberitahukan dan mengajak
Terdakwa dengan berkata “Kak ini ada kerjaan jemput sabu, mau di
ambil ngga” Terdakwa menjawab “udah ambil aja”, Saksi berkata “ntar
ongkos  Gojeknya  gimana  kak”  Terdakwa  menjawab  “udah  ntar
ongkosnya gue yang bayar” lalu Saksi berkata “ntar kalo barangnya
udah datang dia minta di naikkin dananya” lalu Terdakwa berkata “udah
Halaman 11 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


ntar gue yang bayarin dulu 150 ribu ada dananya” selanjutnya Saksi
kirimkan alamat lokasi pengiriman Narkotika jenis sabu melalui chat ke
whatsap  MAIL yaitu di Perumahan Graha Taruma, Jl. Tarumanegara
No. 37 Cireundeu  Kecamatan Ciputat Timur Kota Tangsel, 
-Bahwa pada  hari Jumat,  tanggal  17 November 2023,  sekira
pukul 12.30 WIB, Saksi mendapat kabar dari MAIL bahwa Narkotika
jenis sabu akan di kirim dengan menggunakan jasa Gosend sesuai
alamat tertera di Wa kemudian sekira pukul 19.57 WIB, Saksi di transfer
oleh Terdakwa uang untuk pembayaran ongkos Gosend ke Rekening
BCA :  5455064128 sejumlah Rp.100.000,-  (seratus ribu rupiah) dan
Rp.20.000,- (dua puluh ribu rupiah),
-Bahwa pada hari Jumat, tanggal 17 November 2023sekira pukul
23.55 Wib, Saksi di telepon oleh Pihak Gojek (ojek Online / Gosend)
mengatakan bahwa ada paket pengiriman barang yang akan di antar ke
alamat Perumahan Graha Taruma, Jl. Tarumanegara No. 37 Cireundeu,
Kecamatan  Ciputat  Timur,  Kota  Tangerang  Selatan  kemudian  Saksi
menuju ke alamat tersebut dengan menggunakan 1 (satu) unit sepeda
motor Yamaha Mio Nopol B 3417 NJK yang disediakan oleh Terdakwa
kemudian  Saksi  berangkat  menuju  lokasi  dan  sesampainya  di
Perumahan  Graha  Taruma,  Jl.  Tarumanegara  No.  37  Cireundeu
Kecamatan  Ciputat  Timur  Kota  Tangerang  Selatan,  Saksi  menerima
paket dari Gosend berupa kardus bentuknya kotak panjang kemasan
plastik  yang  didalamnya  terdapat  Narkotika  jenis  sabu,  lalu  Saksi
membuka paket tersebut yang berisi 2 (dua) plastik klip masing-masing
berisi  Narkotika  jenis  sabu  kemudian  Saksi  simpan  di  pijakan  kaki
bawah sepeda motor Yamaha Mio yang Saksi kendarai kemudian Saksi
pergi menuju rumah Terdakwa ;
-Bahwa dalam perjalanan sekitar 10 menit saat di pinggir jalan
Jln. Cirendeu Indah II RT 5 RW 4, Kelurahan Cirendeu, Kecamatan
Ciputat  Timur,  Kota  Tangerang  Selatan,sepeda  motor  Yamaha  Mio
Nopol B 317 NJK Saksi di pepet oleh laki-laki pengendara sepeda motor
dan ketika berhenti laki-laki tersebut memperkenalkan diri mengaku dari
Direktorat  Narkoba Polda Metro Jaya, kemudian Anggota Kepolisian
melakukan  penggeledahan  badan  ditemukan  barang  bukti  berupa  1
(satu) buah handphone Oppo warna merah berikut simcard, di sepeda
motor yang saksi dikendarai  deitemukan barang bukti berupa 2 (Dua)
Halaman 12 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


plastik klip masing-masing berisi narkotika jenis sabu di bagian pijakan
kaki bawah sepeda motor ;
-Bahwa  atas introgasinya   anggota polisi tersebut, dan Saksi
menerangkan mendapatkan Narkotika jenis sabu tersebut bersepakat
dengan Terdakwa ;
-Bahwa   kemudian  sekira  pukul  00.20  WIB  di  lakukan
penangkapan  dan  penggeledahan  terhadap  Terdakwa  di  rumah
kontrakan di Jln. Tarumanegara No.35 RT 3 RW 4, Kelurahan Cirendeu,
Kecamatan Ciputat Timur, Kota Tangerang Selatan dan menyita barang
bukti  berupa  1  (Satu)  buah  handphone  Oppo  warna  hitam  berikut
simcard milik terdakwa 
-Bahwa  benar  selanjutnya  Saksi  bersama  dengan  Terdakwa
berikut  barang  bukti  dibawa  ke  Polda  Metro  Jaya,  dilakukan
pemeriksaan lebih lanjut.
-Terhadap keterangan saksi, Terdakwamenyatakan benar; 
Menimbang,  bahwa  Terdakwadi  persidangan  telah  memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa terdakwa dalam keadaan sehat ; 
-Bahwa pada hari Kamis tanggal 16 November 2023 sekira pukul 17.00
WIB ketika Saksi UMAYAH binti NANANG berada di rumah Terdakwa
Jln.Tarumanegara No.35 RT 3 RW 4 Kelurahan Cirendeu, Kecamatan
Ciputat Timur, Kota Tangerang Selatan, Banten kemudian Saksi UMAYAH
dihubungi via Whatsap oleh MAIL (belum tertangkap/DPO) menawarkan
pekerjaan kepada Saksi UMAYAH untuk menjemput barang (Perantara)
Narkotika jenis sabu dengan cara di kirim melalui Gosend ;
-Bahwa  Saksi  UMAYAH  memberitahukan  dan  mengajak  Terdakwa
dengan berkata “Kak ini ada kerjaan jemput sabu, mau di ambil ngga”
Terdakwa  menjawab  “udah  ambil  aja”,  Saksi  UMAYAH  berkata  “ntar
ongkos  Gojeknya  gimana  kak”  Terdakwa  menjawab  “udah  ntar
ongkosnya  gue  yang  bayar”  lalu  Saksi  UMAYAH  berkata  “ntar  kalo
barangnya udah datang dia minta di naikkin dananya” lalu Terdakwa
berkata  “udah  ntar  gue  yang  bayarin  dulu  150  ribu  ada  dananya”
selanjutnya Saksi UMAYAH kirimkan alamat lokasi pengiriman Narkotika
jenis sabu melalui chat ke whatsap MAIL (DPO) yaitu di Perumahan
Graha Taruma, Jl. Tarumanegara No. 37 Cireundeu  Kecamatan Ciputat
Timur Kota Tangsel ;
Halaman 13 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-Bahwa pada hari Jumat, tanggal 17 November 2023, sekira pukul 19.57
WIB terdakwa mentransfer uang  ke  Saksi UMAYAH untuk pembayaran
ongkos Gosend ke Rekening BCA : 5455064128 sejumlah Rp.100.000,-
(seratus ribu rupiah) dan Rp.20.000,- (dua puluh ribu rupiah),
-Bahwa pada hari Jumat, tanggal 17 November 2023, sekira pukul sekira
pukul 23.55 Wib Saksi UMAYAH di telepon oleh Pihak Gojek (ojek Online
/ Gosend)  mengatakan bahwa ada paket pengiriman barang yang akan
di antar ke alamat Perumahan Graha Taruma, Jl. Tarumanegara No. 37
Cireundeu  Kecamatan Ciputat Timur Kota Tangerang Selatan kemudian
Saksi  UMAYAH  menuju  ke  alamat  tersebut  dengan  menggunakan  1
(satu)  unit  sepeda  motor  Yamaha  Mio  Nopol  B  3417  NJK  yang
disediakan oleh Terdakwa kemudian Saksi UMAYAH berangkat menuju
Perumahan  Graha  Taruma,  Jl.  Tarumanegara  No.  37  Cireundeu
Kecamatan Ciputat Timur Kota Tangerang Selatan 
-Bahwa pada hari Sabtu tanggal 18 November 2023 sekira pukul 00.20
WIB, datang beberapa anggota Polisi bersama dengan saksi UMAYAH
ke rumah kontrakan terdakwa di Jln. Tarumanegara No.35, RT. 3, RW. 4,
Kelurahan Cirendeu, Kecamatan Ciputat Timur, Kota Tangerang Selatan
melakukan penangkapan terhadap terdakwa ;
-Bahwa saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa 1
(Satu)  buah  handphone  Oppo  warna  hitam  berikut  simcard  milik
terdakwa, kemudian terdakwa dan Saksi UMAYAH berikut barang bukti
dibawa ke Polda Metro Jaya, dilakukan pemeriksaan lebih lanjut.
-Bahwa  benar  terdakwa  dalam  menjadi  perantara  dalam  jual  beli,
memiliki dan menyimpan Narkotika Golongan I tidak memiliki izin dari
pihak yang berwenang.
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
-2 (Dua) bungkus plastik klip masing-masing berisi 1 bungkus plastik klip
berisikan  kristal  warna  putih  dengan  berat  netto  seluruhnya  4,2007
gram, sisa hasil pemeriksaan dengan berat netto seluruhnya 4,1918
gram ;
-1 (Satu) buah handphone Oppo warna hitam berikut simcard.
Menimbang,  bahwa  berdasarkan  alat  bukti  dan  barang  bukti  yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa benar pada hari Kamis tanggal 16 November 2023 sekira pukul
17.00  WIB  ketika  Saksi  UMAYAH  binti  NANANG  berada  di  rumah
Halaman 14 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Terdakwa kemudian Saksi UMAYAH dihubungi via Whatsap oleh MAIL
(belum tertangkap/DPO) menawarkan pekerjaan kepada Saksi UMAYAH
untuk menjemput barang  Narkotika jenis sabu dengan cara di kirim
melalui Gosend ;
-Bahwa benar Saksi UMAYAH memberitahukan dan mengajak Terdakwa
dengan berkata “Kak ini ada kerjaan jemput sabu, mau di ambil ngga”
Terdakwa  menjawab  “udah  ambil  aja”,  Saksi  UMAYAH  berkata  “ntar
ongkos  Gojeknya  gimana  kak”  Terdakwa  menjawab  “udah  ntar
ongkosnya gue yang bayaryang bayarin dulu”;
-Bahwa  benar  Saksi  UMAYAH  kirimkan  alamat  lokasi  pengiriman
Narkotika jenis sabu melalui chat ke whatsap MAIL yaitu di Perumahan
Graha Taruma, Jl. Tarumanegara No. 37 Cireundeu  Kecamatan Ciputat
Timur Kota Tangsel ;
-Bahwa benar pada hari Jumat, tanggal 17 November 2023, sekira pukul
19.57  WIB  terdakwa  mentransfer  uang  ke  Saksi  UMAYAH  untuk
pembayaran ongkos Gosend ke Rekening BCA : 5455064128 sejumlah
Rp.100.000,-  (seratus  ribu  rupiah)  dan  Rp.20.000,-  (dua  puluh  ribu
rupiah),
-Bahwa  benar pada hari Jumat, tanggal 17 November 2023, sekira
pukul sekira pukul 23.55 Wib Saksi UMAYAH di telepon oleh Pihak Gojek
(ojek Online / Gosend)  mengatakan bahwa ada paket pengiriman barang
yang di antar ke alamat Perumahan Graha Taruma, Jl. Tarumanegara No.
37  Cireundeu   Kecamatan  Ciputat  Timur  Kota  Tangerang  Selatan
kemudian  Saksi  UMAYAH  menuju  ke  alamat  tersebut  dengan
menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio Nopol B 3417
NJK;
-Bahwa benar pada hari Sabtu tanggal 18 November 2023 sekira pukul
00.20 WIB, datang beberapa anggota PolisiDit. Reserse Narkoba Polda
Metro  Jaya  diantaranya   bersama  dengan  saksi  UMAYAH  ke  rumah
kontrakan terdakwa di Jln. Tarumanegara No.35, RT. 3, RW. 4, Kelurahan
Cirendeu, Kecamatan Ciputat Timur, Kota Tangerang Selatan melakukan
penangkapan terhadap terdakwa;
-Bahwa benar saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti
berupa 1 (Satu) buah handphone Oppo warna hitam berikut simcard milik
terdakwa, kemudian terdakwa dan Saksi UMAYAH berikut barang bukti
dibawa ke Polda Metro Jaya, dilakukan pemeriksaan lebih lanjut.
Halaman 15 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-Bahwa berdasarkan  Surat Pemeriksaan Pusat Laboratorium Forensik
BARESKRIM POLRI Nomor :  5660/NNF/2023 tanggal  19 Desember
2023  yang  di  tanda  tangani  oleh   KAPUSLAB  NARKOTIKA,  Pahala
Simanjuntak, S.I .K menyimpulkan barang bukti berupa :2 (Dua) bungkus
plastik klip masing-masing berisi 1 bungkus plastik klip berisikan kristal
warna  putih  dengan  berat  netto  seluruhnya  4,2007  gram,  sisa  hasil
pemeriksaan dengan berat netto seluruhnya 4,1918 gram. adalah benar
mengandung Metamfetamina terdaftar dalam golongan I nomor Urut 61
Lampiran UU RI No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika. tersebut di atas
POSITIF mengandung METAM-FETAMINA terdaftar dalam Golongan I
(Satu) Nomor urut 61 lampiran Undang-Undang Republik Indonesia No.
35 tahun 2009 tentang Narkotika
-Bahwa  benar  terdakwa  dalam  menjadi  perantara  dalam  jual  beli,
memiliki dan menyimpan Narkotika Golongan I tidak memiliki izin dari
pihak yang berwenang.
Menimbang,  bahwa  selanjutnya  Majelis  Hakim  akan
mempertimbangkan  apakah  berdasarkan  fakta -fakta  hukum  tersebut  diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang,  bahwa  Terdakwa  telah  didakwa  oleh  Penuntut  Umum
dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan
memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan
alternatif ke pertama sebagaimana diatur dalam Pasal 114 ayat (1) jo. Pasal 132
ayat (1) UU RI Nomor 35 Tahun 2009 Tentang narkotika , yang unsur-unsurnya
adalah sebagai berikut:
1.Setiap orang ; 
2.Tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual,
menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli,
menukar atau menyerahkan Narkotika Golongan I bukan tanaman;
3.Percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak
pidana narkotika ;
Menimbang,  bahwa  terhadap  unsur-unsur  tersebut  Majelis  Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut: 
Ad.1. Unsur Setiap orang;
Halaman 16 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Menimbang,  bahwa  menurut  yurisprudensi  yang  dimaksud  “Setiap
Orang”adalah Barang Siapa atau pribadi yang merupakan subyek hukum yang
melakukan  suatu  perbuatan  pidana  atau  subyek  pelaku  dari  pada  suatu
perbuatan  pidana  yang  dapat  dimintai  pertanggungjawaban  atas  segala
tindakannya ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini  Penuntut Umum menghadapkan
kepersidangan seorang sebagai Terdakwa yang atas pertanyaan Majelis Hakim
ia mengaku mempunyai identitas diri dengan nama AMI AFRIANI als TANIA binti
SUDARSONO identitas diri  terdaakwa  tersebut  setelah  dicocokan  dengan
identitas diri terdakwa yang  termuat dalam dakwaan Penuntut umum dan berkas
perkara yang dibuat oleh Penyidik , ternyata sama, serta ternyata di persidangan
Terdakwa dapat menjawab dengan baik semua pertanyaan yang diajukan oleh
Majelis  Hakim,  Penuntut  Umum  maupun  Penasihat  Hukumnya  dan  atas
pembacaan surat dakwaan yang dihadapkan padanya  Terdakwa persidangan
menyatakan mengerti isi dan maksudnya, serta menyatakan dalam persidangan
ini ia akan didampingi Penasihat Hukum. sehingga Terdakwa sehat jasmani dan
rohaninya  oleh  karena  itu  Terdakwa  dianggap  orang  yang  mampu
mempertanggungjawabkan perbuatannya ;
Menimbang,  bahwa  dengan  demikian  unsur  ”Setiap  Orang”  telah
penuhi;
Ad.2. Unsur Tanpa hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual,
membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar
atau menyerahkan Narkotika Golongan I bukan tanaman
Menimbang,  bahwa  oleh  karena  kata  “Tanpa  hak  atau  melawan
hukum”  terletak  di  depan  perbuatan menawarkan  untuk  dijual,  menjual,
membeli,  menerima,  menjadi  perantara  dalam  jual  beli,  menukar  atau
menyerahkanNarkotika Golongan I , maka perbuatan-perbuatan tersebut harus
diliputi oleh unsur “Tanpa hak atau melawanhukum ”; 
Menimbang,  bahwa  unsur  “tanpa  hak  dan  melawan  hukum”
mengandung arti bahwa perbuatan tersebut adalah tidak sesuai menurut hukum
sedangkan menurut Simons dalam bukunya  “Leerbook” halaman 175 - 176
bahwa suatu anggapan umum menyatakan tanpa hak sendiri  (zonder eigen
recht) adalah  perbuatan  melawan  hukum  (wederrechtelijk) disyaratkan  telah
melakukan sesuatu yang bertentangan dengan hukum (in stijd met het recht) ;
Halaman 17 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Menimbang, bahwa  berdasarkan ketentuan-ketentuan tersebut di atas,
maka sudah ditentukan pihak mana saja yang dapat menawarkan untuk dijual,
menjual, membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan
atau  menerimaNarkotika  Golongan  I  bukan  tanaman,  yakni  Lembaga  ilmu
pengetahuan yang berupa lembaga pendidikan dan pelatihan serta penelitian
dan pengembangan yang diselenggarakan oleh pemerintah ataupun swasta,
Industri  Farmasi,  pedagang  besar  farmasi,  sarana  penyimpanan  sediaan
farmasi pemerintah, apotek, rumah sakit, pusat kesehatan masyarakat, balai
pengobatan dan dokter setelah mendapat izin dari Menteri, dengan demikian
yang dimaksud :
-Dengan  menawarkan  untuk  dijual  adalah  mengunjukkan
sesuatu  dengan  maksud  agar  yang  di tunjuknya  mengambil,
menawarkan haruslah sudah ada barang yang akan ditawarkan, tidak
menjadi syarat apakah barang tersebut adalah miliknya atau tidak  ;
-Dengan menjual adalah memberikan sesuatu kepada orang lain
untuk memperoleh uang pembayaran atau menerima uang  ;
-Dengan  membeli adalah  memperoleh  sesuatu  melalui
penukaran  (pembayaran)  dengan  uang,  hal  ini  harus  ada  maksud
terhadap  barang  tertentu  yang  akan  diambil  dan  haruslah  ada
pembayaran  dengan  uang  yang  nilainya  sebanding  dengan  harga
barang yang diperoleh  ;
-Dengan  menerima adalah  mendapatkan  sesuatu  karena
pemberian  dari  pihak  lain,  akibat  dari  menerima  tersebut  barang
menjadi miliknya atau setidak-tidaknya berada dalam kekuasannya  ;
-Dengan  menjadi  perantara  dalam  jual  beli  adalah  sebagai
penghubung antara penjual dan pembeli dan atas tindakannya tersebut
mendapatkan jasa/ keuangan  ;
-Dengan  menukar adalah  menyerahkan  barang  dan  atas
tindakannya tersebut mendapat pengganti baik sejenis maupun tidak
sejenis sesuai dengan kesepakatan  ;
-Dengan  menyerahkan  adalah  memberikan  sesuatu  kepada
kekuasaan orang lain ;
Menimbang, bahwa “Tanpa hak” pada umumnya merupakan bagian dari
“melawan  hukum”  yaitu  setiap  perbuatan  yang  melanggar  hukum  tertulis
(peraturan perundang-undangan) dan atau asas-asas hukum umum dari hukum
tidak tertulis. Lebih khusus yang dimaksud dengan “tanpa hak” dalam kaitannya
dengan UU No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika adalah tanpa izin dan atau
Halaman 18 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 18Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


persetujuan dari pihak yang berwenang untuk itu, yaitu Pemerintah Indonesia
dalam  hal  ini  Menteri  atas  rekomendasi  dari  Badan  Pengawas  Obat  dan
Makanan atau pejabat lain yang berwenang berdasarkan Undang-Undang No.
35 Tahun 2009 tentang Narkotika dan peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan, walaupun “tanpa hak” pada umumnya merupakan bagian dari
“melawan  hukum”  namun  sebagaimana  simpulan  angka  1  di  atas  yang
dimaksud “tanpa hak” dalam kaitannya dengan UU No. 35 Tahun 2009  adalah
tanpa izin dan atau persetujuan dari Menteri yang berarti elemen “tanpa hak”
dalam unsur ini bersifat melawan hukum formil sedangkan elemen “melawan
hukum” dapat berarti melawan hukum formil dan melawan hukum materiil ;
Menimbang, bahwa fakta-fakta yang terungkap di persidangan, yakni dari
keterangan  saksi  LEONARDO  HUTABARAT dan  saksiVIJAY  CHARISMA
RAMADHANanggota Dit. Reserse Narkoba Polda Metro Jaya, bahwapada hari
hari Sabtu tanggal 18 November 2023 sekira pukul 00.20 WIB,yang terlebih
dahulu para saksi melakukan penangkapan saksi UMAYAH,di Jln.  Cirendeu
Indah  II  RT 5  RW  4,  Kelurahan  Cirendeu,  Kecamatan  Ciputat  Timur,  Kota
Tangerang  Selatan,berdasarkan  keterangan  saksi  UMAYAH  kemudian saksi
LEONARDO HUTABARAT dan saksiVIJAY CHARISMA RAMADHANanggota Dit.
Reserse Narkoba Polda Metro Jayabersama dengan saksi UMAYAH, ke rumah
kontrakan  terdakwa( AMI  AFRIANI  als  TANIA  binti  SUDARSONO )Jln.
Tarumanegara  No.35  RT  3  RW  4  Kelurahan  Cirendeu,  Kecamatan  Ciputat
Timur,  Kota  Tangerang  Selatan,  Banten,  melakukan  penangkapan  terhadap
terdakwa, dari hasil penggeledahan diri terdakwa  ( AMI AFRIANI als TANIA binti
SUDARSONO) ditemukan barang bukti berupa 1 (Satu) buah handphone Oppo
warna hitam berikut simcard, keterangan para saksi dibenarkan oleh terdakwa ,
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi UMAYAH,bahwa pada
hari Kamis tanggal 16 November 2023 sekira pukul 17.00 WIB ketika Saksi
sedang berada di rumah Terdakwa AMI AFRIANI als TANIA binti SUDARSONO
Jln. Tarumanegara No.35 RT 3 RW 4 Kelurahan Cirendeu, Kecamatan Ciputat
Timur,  Kota  Tangerang  Selatan,  Banten , Saksi  dihubungi  oleh  MAIL  via
Whatsap, yang isinya menawarkan pekerjaan kepada Saksi untuk menjemput
barang Narkotika jenis sabu yang di kirim melalui Gosend, kemudianpada hari
Jumat, tanggal 17 November 2023 sekira pukul 23.55 Wib, Saksi di telepon oleh
Pihak Gojek (ojek Online / Gosend) mengatakan bahwa ada paket pengiriman
barang  yang  akan  di  antar  ke  alamat  Perumahan  Graha  Taruma,  Jl.
Tarumanegara No. 37 Cireundeu, Kecamatan Ciputat Timur, Kota Tangerang
Selatan, atas persetujuan dan kesepakatan dengan Terdakwa dengan terlebih
Halaman 19 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 19Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


dahulu  Terdakwa  mentransfer  uangkerekning  saksi  untuk  bayar  ongkos
pengiriman, kemudian Saksi menuju ke alamat tersebut dengan menggunakan
1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio Nopol B 3417 NJK yang disediakan
oleh  Terdakwa  dan  sesampainya  di   Perumahan  Graha  Taruma,  Jl.
Tarumanegara No. 37 Cireundeu  Kecamatan Ciputat Timur Kota Tangerang
Selatan, Saksi menerima paket dari Gosend berupa kardus bentuknya kotak
panjang kemasan plastik yang didalamnya terdapat Narkotika jenis sabu, lalu
Saksi membuka paket tersebut yang berisi 2 (dua) plastik klip masing-masing
berisi  Narkotika  jenis  sabu  kemudian  Saksi  simpan  di  pijakan  kaki  bawah
sepeda  motor  Yamaha  Mio  yang  Saksi  kendarai  menuju  rumah  Terdakwa,
Bahwa dalam perjalanan sekitar 10 menit saat di pinggir jalan Jln. Cirendeu
Indah  II  RT 5  RW  4,  Kelurahan  Cirendeu,  Kecamatan  Ciputat  Timur,  Kota
Tangerang Selatan, sepeda motor Yamaha Mio Nopol B 317 NJK Saksi di pepet
oleh laki-laki pengendara sepeda motor dan ketika berhenti laki-laki tersebut
memperkenalkan  diri  mengaku  dari  Direktorat  Narkoba  Polda  Metro  Jaya,
kemudian  Anggota  Kepolisian  melakukan  penggeledahan  badan  ditemukan
barang  bukti  berupa  1  (satu)  buah  handphone  Oppo  warna  merah  berikut
simcard,  di  sepeda  motor  yang  saksi  dikendarai  deitemukan  barang  bukti
berupa 2 (Dua) plastik klip masing-masing berisi narkotika jenis sabu di bagian
pijakan kaki bawah sepeda motor,  Bahwa atas introgasinya  anggota polisi
tersebut, dan Saksi menerangkan mendapatkan Narkotika jenis sabu tersebut
dari kiriman MAILyang hendak dibawa kerumah Terdakwa, kemudian saksi oleh
anggota Polisi Direktorat Narkoba Polda Metro Jayamenuju kerumah Terdakwa,
selanjutnya Saksi bersama dengan Terdakwa berikut barang bukti dibawa ke
Polda Metro Jaya, keterangan saksi dibenarkan oleh terdakwa , 
Menimbang,  bahwa  berdasarkan  keterangan Terdakwadipersidangan
bahwa pada hari Kamis tanggal 16 November 2023 sekira pukul 17.00 WIB
ketika  Saksi  UMAYAH  binti  NANANG  berada  di  rumah  Terdakwa,  Saksi
UMAYAH  dihubungi  oleh  MAIL  (belum  tertangkap/DPO)  via  Whatsap
menawarkan  pekerjaan  kepada  Saksi  UMAYAH  untuk  menjemput  barang
Narkotika  jenis  sabu  dengan  cara  di  kirim  melalui  Gosend,  atas  tawaran
MAILtersebut Saksi UMAYAH memberitahukan dan mengajak Terdakwa dengan
berkata  “Kak  ini  ada  kerjaan  jemput  sabu,  mau  di  ambil  ngga”  Terdakwa
menjawab “udah ambil aja”, Saksi UMAYAH binti NANANG berkata “ntar ongkos
Gojeknya gimana kak” Terdakwa menjawab “udah ntar ongkosnya gue yang
bayar  yang  bayarin  dulu”;  selanjut  Saksi  UMAYAH  kirimkan  alamat  lokasi
pengiriman Narkotika jenis sabu melalui chat ke whatsap MAIL di Perumahan
Halaman 20 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 20Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Graha Taruma, Jl. Tarumanegara No. 37 Cireundeu  Kecamatan Ciputat Timur
Kota Tangsel. Bahwa.Pada hari Jumat, tanggal 17 November 2023, sekira pukul
19.57 WIB terdakwa mentransfer uang ke Saksi UMAYAH binti NANANGuntuk
pembayaran  ongkos  Gosend  ke  Rekening  BCA  :  5455064128  sejumlah
Rp.100.000,-  (seratus  ribu  rupiah)  dan  Rp.20.000,-  (dua  puluh  ribu  rupiah),
kemudian, sekira pukul sekira pukul 23.55 Wib Saksi UMAYAH di telepon oleh
Pihak Gojek (ojek Online / Gosend)  mengatakan bahwa ada paket pengiriman
barang yang di antar ke alamat Perumahan Graha Taruma, Jl. Tarumanegara
No. 37 Cireundeu  Kecamatan Ciputat Timur Kota Tangerang Selatan kemudian
Saksi  UMAYAH  binti  NANANG  menuju  ke  alamat  tersebut  dengan
menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio Nopol B 3417 NJK,
Bahwa pada hari Sabtu tanggal 18 November 2023 sekira pukul 00.20 WIB,
datang  beberapa  anggota  Polisi  Dit.  Reserse  Narkoba  Polda  Metro  Jaya
bersama  dengan  saksi  UMAYAH  ke  rumah  kontrakan  Terdakwa  di  Jln.
Tarumanegara No.35, RT. 3, RW. 4, Kelurahan Cirendeu, Kecamatan Ciputat
Timur,  Kota  Tangerang  Selatan  melakukan  penangkapan  terhadap
terdakwa.Bahwa benar saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti
berupa  1  (Satu)  buah  handphone  Oppo  warna  hitam  berikut  simcard  milik
terdakwa,  selanjutnya  terdakwa  dan  Saksi  UMAYAH  binti  NANANG  berikut
barang bukti dibawa ke Polda Metro Jaya, untuk dilakukan pemeriksaan lebih
lanjut.Bahwadalam kegiatannya yang berhubungan dengan sabu sabu terdakwa
tidak memiliki ijinyang dikeluarkan oleh pihak yang berwenang untuk itu ;
Menimbang, bahwa berdasarkan Surat Pemeriksaan Pusat Laboratorium
Forensik BARESKRIM POLRI Nomor : 5660/NNF/2023 tanggal  19 Desember
2023  yang  di  tanda  tangani  oleh   KAPUSLAB  NARKOTIKA,  Pahala
Simanjuntak, S.I .K menyimpulkan barang bukti berupa :2 (Dua) bungkus plastik
klip masing-masing berisi 1 bungkus plastik klip berisikan kristal warna putih
dengan berat netto seluruhnya 4,2007 gram, sisa hasil pemeriksaan dengan
berat netto seluruhnya 4,1918 gram. adalah benar mengandung Metamfetamina
terdaftar dalam golongan I nomor Urut 61 Lampiran UU RI No. 35 tahun 2009
tentang Narkotika. tersebut di atas POSITIF mengandung METAM-FETAMINA
terdaftar dalam Golongan I (Satu) Nomor urut 61 lampiran Undang-Undang
Republik Indonesia No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika ;
Menimbang, bahwa  berdasarkan  pertimbangan  pertimbangan  tersebut
diatas bahwa paket melaluo Gosend dari MAIL berupa kardus bentuknya kotak
panjang kemasan plastik yang diterima saksi UMAYAH binti NANANGadalah
atas  kesepakatan  dengan  Terdakwa,  ternyata  berdasarkan  hasil  Surat
Halaman 21 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 21Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Pemeriksaan  Pusat  Laboratorium  Forensik  BARESKRIM  POLRI  Nomor  :
5660/NNF/2023  tanggal   19  Desember  2023  yang  di  tanda  tangani  oleh
KAPUSLAB NARKOTIKA, Pahala Simanjuntak, S.I .K didalamnya adalah benar
mengandung  Metamfetamina  terdaftar  dalam  golongan  I  nomor  Urut  61
Lampiran UU RI No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika.  dan dalam kegiatannya
terdakwa dan saksi UMAYAH terhadap sabu sabu tersebut tidak mempunyai ijin,
sehingga  dengan  demikian  menurut  hemat  Majelis  Hakim  unsur“ ad  2telah
terpenuhi;
Ad. 4 Unsur Percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana
narkotika. 
Menimbang, bahwa  dalam  Pasal  132 ayat (1) UU RI Nomor 35 Tahun
2009 Tentang narkotika ,Percobaan atau permufakatan jahat , bersifat alternatif,
karena diantara dua kata tersebut ada kata atau  sehingga apabila salah satu
sub  unsur  terpenuhi,  maka  sub  unsur  yang  lain  tidak  perlu  lagi  untuk
dibuktikanterhadap perbuatan terdakwa ;
Menimbang,  bahwa  terkait  dengan  "percobaan"  tindak  pidana,  dalam
bukunya  R.  Soesilo  Kitab  Undang-Undang  Hukum  Pidana  (KUHP)  serta
komentar-komentarnya lengkap Pasal demi Pasal menjelaskan bahwa KUHP
tidak memberikan definisi apa yang dimaksud dengan percobaan, akan tetapi
yang diberikan ialah ketentuan mengenai syarat-syarat supaya percobaan pada
kejahatan itu dapat dihukum  ;
Menimbang, bahwa penjelasan Pasal 132 ayat (1) UU Nomor 35 Tahun
2009 tentang Narkotika menyatakan yang dimaksud dengan ”percobaan” adalah
adanya unsur-unsur niat, adanya permulaan pelaksanaan, dan tidak selesainya
pelaksanaan bukan semata-mata disebabkan karena kehendaknya sendiri ;
Menimbang,  bahwa  pengertian  permufakatan  jahat  dalam  arti  otentik
dapat dilihat dalam Pasal 88 KUHP yakni “Permufakatan itu terjadi, segera
setelah dua orang atau lebih memperoleh kesempatan untuk melakukan” ;
Menimbang, bahwa pada Pasal 1 angka 18 UU RI No.35 Tahun 2009
tentang Narkotika dijelaskan juga  permufakatan jahat  adalah perbuatan dua
orang  atau  lebih  yang  bersengkongkol  atau  bersepakat  untuk  melakukan,
melaksanakan, membantu, turut serta melakukan, menyuruh, menganjurkan,
memfasilitasi, memberi konsultasi, menjadi anggota suatu organisasi kejahatan
Narkotika, atau mengorganisasikan suatu tindak pidana Narkotika  ;
Menimbang,  bahwa  Penuntut  Umum  telah  menuntut  Terdakwa  dengan
Pasal 132 ayat (1) yang menyatakan  :
Halaman 22 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 22Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


“(1). Percobaan atau permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana
Narkotika  dan  Prekursor  Narkotika  sebagaimana  dimaksud  dalam
Pasal 111, Pasal 112, Pasal 113, Pasal 114, Pasal 115, Pasal 116,
Pasal 117, Pasal 118, Pasal 119, Pasal 120, Pasal 121, Pasal 122,
Pasal  123,  Pasal  124,  Pasal  125,  Pasal  126,  dan  Pasal  129,
pelakunya dipidana  dengan  pidana  penjara yang  sama  sesuai
dengan  ketentuan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal-Pasal
tersebut;
(2). Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111, Pasal
112, Pasal 113, Pasal 114, Pasal 115, Pasal 116, Pasal 117, Pasal
118, Pasal 119, Pasal 120, Pasal 121, Pasal 122, Pasal 123, Pasal
124,  Pasal  125,  Pasal  126,  dan  Pasal  129  dilakukan  secara
terorganisasi,  pidana  penjara  dan  pidana  denda  maksimumnya
ditambah 1/3 (sepertiga);
(3).Pemberatan  pidana  sebagaimana  dimaksud  pada  ayat  (2)  tidak
berlaku bagi tindak pidana yang diancam dengan pidana mati, pidana
penjara seumur hidup, atau pidana penjara 20 (dua puluh) tahun”;
Menimbang, bahwa Pasal 1 angka 18 UU Nomor 35 Tahun 2009 tentang
Narkotika telah mendefinisikan Permufakatan Jahat adalah perbuatan dua orang
atau lebih yang bersekongkol atau bersepakat untuk melakukan, melaksanakan,
membantu,  turut  serta  melakukan,  menyuruh,  menganjurkan,  memfasilitasi,
memberi konsultasi, menjadi anggota suatu organisasi kejahatan Narkotika, atau
mengorganisasikan suatu tindak pidana Narkotika;
Menimbang,  bahwa  b erdasarkan  fakta  yang  terungkap  dipersidangan
sebagaimana tersebut diatas yakni  :
-Bahwa benar pada hari Kamis tanggal 16 November 2023 sekira pukul
17.00  WIB  ketika  Saksi  UMAYAH  binti  NANANG  berada  di  rumah
Terdakwa  kemudian  Saksi  UMAYAH  binti  NANANG  dihubungi  via
Whatsap  oleh  MAIL  (belum  tertangkap/DPO)  menawarkan  pekerjaan
kepada  Saksi  UMAYAH  binti  NANANG  untuk  menjemput  barang
Narkotika jenis sabu dengan cara di kirim melalui Gosend ;
-Bahwa  benar  Saksi  UMAYAH  binti  NANANG  memberitahukan  dan
mengajak Terdakwa dengan berkata “Kak ini ada kerjaan jemput sabu,
mau  di  ambil  ngga”  Terdakwa  menjawab  “udah  ambil  aja”,  Saksi
UMAYAH binti NANANG  berkata “ntar ongkos Gojeknya gimana kak”
Halaman 23 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 23Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Terdakwa menjawab “udah ntar ongkosnya gue yang bayaryang bayarin
dulu”;
-Bahwa  benar  Saksi  UMAYAH  binti  NANANG  kirimkan  alamat  lokasi
pengiriman Narkotika jenis sabu melalui chat ke whatsap MAIL yaitu di
Perumahan  Graha  Taruma,  Jl.  Tarumanegara  No.  37  Cireundeu
Kecamatan Ciputat Timur Kota Tangsel ;
-Bahwa benar pada hari Jumat, tanggal 17 November 2023, sekira pukul
19.57 WIB terdakwa mentransfer uang ke Saksi UMAYAH binti NANANG
untuk  pembayaran  ongkos  Gosend  ke  Rekening  BCA :  5455064128
sejumlah Rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) dan Rp.20.000,- (dua puluh
ribu rupiah),
-Bahwa  benar pada hari Jumat, tanggal 17 November 2023, sekira
pukul sekira pukul 23.55 Wib Saksi UMAYAH di telepon oleh Pihak Gojek
(ojek Online / Gosend)  mengatakan bahwa ada paket pengiriman barang
yang di antar ke alamat Perumahan Graha Taruma, Jl. Tarumanegara No.
37  Cireundeu   Kecamatan  Ciputat  Timur  Kota  Tangerang  Selatan
kemudian  Saksi  UMAYAH  binti  NANANG  menuju  ke  alamat  tersebut
dengan menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio Nopol B
3417 NJK;
-Bahwa benar pada hari Sabtu tanggal 18 November 2023 sekira pukul
00.20 WIB, datang beberapa anggota PolisiDit. Reserse Narkoba Polda
Metro  Jaya  diantaranya   bersama  dengan  saksi  UMAYAH  ke  rumah
kontrakan terdakwa di Jln. Tarumanegara No.35, RT. 3, RW. 4, Kelurahan
Cirendeu, Kecamatan Ciputat Timur, Kota Tangerang Selatan melakukan
penangkapan terhadap terdakwa;
-Bahwa benar saat dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti
berupa 1 (Satu) buah handphone Oppo warna hitam berikut simcard milik
terdakwa, kemudian terdakwa dan Saksi UMAYAH binti NANANG berikut
barang bukti dibawa ke Polda Metro Jaya, dilakukan pemeriksaan lebih
lanjut.
-Bahwa  benar  terdakwa  dalam  menjadi  perantara  dalam  jual  beli,
memiliki dan menyimpan Narkotika Golongan I tidak memiliki izin dari
pihak yang berwenang.
Menimbang, bahwa berdasarkan  pertimbangan tersebut diatas  bahwa
terdakwa menerima ajakan saksi UMAYAH binti NANANG, dengan berkata “Kak
ini ada kerjaan jemput sabu, mau di ambil ngga” Terdakwa menjawab “udah
ambil  aja”,  Saksi  UMAYAH  binti  NANANG  berkata  “ntar  ongkos  Gojeknya
Halaman 24 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 24Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


gimana kak” Terdakwa menjawab “udah ntar ongkosnya gue yang bayaryang
bayarin dulu, kemudianpada hari Jumat, tanggal 17 November 2023, sekira
pukul sekira pukul 23.55 Wib Saksi UMAYAH binti NANANG di telepon oleh
Pihak Gojek (ojek Online / Gosend)  mengatakan bahwa ada paket pengiriman
barang yang di antar ke alamat Perumahan Graha Taruma, Jl. Tarumanegara
No.  37  Cireundeu   Kecamatan  Ciputat  Timur  Kota  Tangerang  Selatan
selanjutnya Saksi UMAYAH binti NANANG menuju ke alamat tersebut dengan
menggunakan 1 (satu) unit sepeda motor Yamaha Mio Nopol B 3417 NJK,
setelah saksi UMAYAH binti NANANGmenerima paket berisi sabu ditangkap
anggota Polisi.  Majelis Hakim berpendapat bahwa antara Terdakwa dan Saksi
UMAYAH  binti  NANANG telah  terjadi  kesepakat  dan  telah  mewujudkan
kesepakatannya  yakni  menerima  sabu  sabu  dari  MAIL  (belum
tertangkap/DPO)dan  perbuatan  tersebut  terbukti  berhubungan  dengan
narkotika,sedangkan  Terdakwa  dan  saksi  UMAYAH  binti  NANANG  tidak
mempunyai izin untuk melakaukan perbuatan tersebut dari pihak yang berwajib
menegeluarkan  izin  untuk  itu ,  menurut  Majelis  Hakim  unsur   ad.  4
yaknipermufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana narkotik a”  telah
terpenuhi menurut hukum;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan pertimbangan tersebut
diatas ternyata semua unsur dakwaan primair telah tepenuhi dan berdasarkan
keterangan  saksi  dan  terdakwa  dihubungkan  barang  bukti  Majelis  Hakim
memperoleh  keyakinan  bahwa  telah  terjadi  tindak  pidana  dan  terdakwa
pelakukanya  sehingga  terdakwa  harus  dinyatakan  telah  terbukti  malakukan
tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan Pertama Penuntut Umum; 
Menimbang, bahwa Penasihat Hukum terdakwa telah mengajukan nota
pembelaan,  setelah  Majelis  Hakim  pelajari  dan  mencermati  secara  teliti  isi
pledooi tersebut pada pokoknya agar Majelis Hakim yang memeriksa, mengadili
dan memutus perkara ini menjatuhkan putusan yang seringan ringannya hal
tersebut sama dengan permohonan Terdakwa ; 
Menimbang, bahwa terhadap pledoi Penasihat Hukum Terdakwa tersebut
dan  Permohonan  Trrdakwa  setelah  Majelis  Hakim  memperhatikan  seluruh
pertimbangan  Majelis  Hakim  dalam  membuktikan  unsur  unsur  delick  atas
dakwaan Penuntut Umum yang dihadapkan kepada terdakwa yang menyatakan
bahwa perbuatan terdakwa telah memenuhi unsur delick dakwaan Penuntut
umum,  permohonan keringan hukuman tersebut akan dipertimbangkan dalam
Majelis Hakim menentukan hal hal yang memberatkan dan meringankan , dalam
penjatuhkan pidana pada Terdakwa
Halaman 25 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 25Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Menimbang,  bahwa berdasarkan pertimbangan pertimbangan tersebut
diatas  ternyata  terdakwa  telah  dinyatakan  telah  terbukti  malakukan  tindak
pidana,  dan  dalam  persidaangan  tidak  ditemukan  hal-hal  yang  dapat
menghapuskan  pertanggungjawaban  pidana,  baik  sebagai  alasan  pembenar
dan  atau  alasan  pemaaf  pada  diri   Terdakwa,  dan  ia  orang  yang  mampu
bertanggung-jawab maka atas kesalahannya diatas, sudah sepantasnya apabila
Terdakwa dijatuhi pidana yang setimpal dengan kesalahannya ;  
Menimbang,  bahwa  berdasarkan  pertimbangan  diatas  perbuatan
terdakwa dinyatakan telah terbukti malakukan tindak pidanapermufakatan hajat
dalam  narkotika  maka  pidana  yang  akan  diterapkan  atau  dijatuhkan
berpedoman pada ketentuan sebagai mana diatur dalam Pasal 132 ayat (1) jo
Pasal 114 ayat (1) UU RI Nomor 35 Tahun 2009, Tentang Narkotika;
Menimbang,  bahwa oleh karena  itu Majelis  Hakim  memandang  perlu
mengamati Terdakwa dan saksi-saksi dalam memberi keterangan, sebagaimana
Majelis  Hakim  pertimbangkan  di  bagian  awal  putusan  ini,  kesemuanya  itu
semata-mata untuk menemukan sejauh mana keterangan Terdakwa dan saksi-
saksi  dapat  dipercaya,  bukan  dimaksudkan  untuk  membela  ataupun
menguntungkan Terdakwa, tetapi semata-mata agar penegakkan hukum bisa
diwujudkan dan membawa keadilan dan kebenaran ;
Menimbang,  bahwa  hal-hal  di  atas  dipertimbangkan  dengan  tujuan
bahwa  pidana  yang  dijatuhkan  sesungguhnya  bukan  semata-mata  untuk
menderitakan  Terdakwa,  tetapi  lebih  tepat  sebagai  upaya  edukatif  agar
dikemudian hari Terdakwa dapat memperbaiki perilakunya, mengadakan koreksi
terhadap  Terdakwa  setelah  menjalankan  pidana  selanjutnya  menjadi  warga
masyarakat yang baik yang taat dan patuh  pada ketentuan yang berlaku, tanpa
kecuali juga  untuk warga masyarakat agar tidak melakukan tindak pidana,
dalam  upaya   mencegah  tindak  pidana  dengan  menegakkan  hukum  demi
mengayomi masyarakat ; 
Menimbang,  bahwa  memperhatikan  masalah  Terdakwa  maka  Majelis
Hakim berpendapat adalah merupakan suatu pidana yang dianggap adil dan
bijaksana serta sesuai dengan rasa keadilan, patut dan layak untuk Terdakwa
bila dijatuhi pidana terukur yang akan ditentukan dalam amar putusan;
Menimbang, bahwa U.U. RI Nomor 35 Tahun 2009, Tentang Narkotika
selain  diancam  dengan  pidana  penjara  juga  pidana  denda  maka  terhadap
terdakwa akan dijatuhi pidana denda yang besarnya akan ditentukan dalam
amar putusan di bawah ini ;
Halaman 26 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 26Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Menimbang,  bahwa  dalam  perkara  ini  terhadap  Terdakwa  telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan  penahanan  tersebut  harus  dikurangkan  seluruhnya  dari  pidana  yang
dijatuhkan ; 
Menimbang,  bahwa  oleh  karena  Terdakwa  ditahan  dan  penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut :
- 2 (Dua) bungkus plastik klip masing-masing berisi 1 bungkus plastik
klip berisikan kristal warna putih dengan berat netto seluruhnya 4,2007
gram, sisa hasil pemeriksaan dengan berat netto seluruhnya 4,1918
gram ;
-1 (Satu) buah handphone Oppo warna hitam berikut simcard ,.
, yang merupahan barang yang dilarang dan barang hasil kejahatan dan yang
telah  dipergunakan  untuk  melakukan  kejahatan  dan  dikhawatirkan  akan
dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang
bukti tersebut dimusnahkan ;
Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,
maka terlebih dahulu akan dipertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan
meringankan;
Keadaan yang memberatkan  :
Perbuatan  terdakwa  tidak  mendukung  pemerintah  dalam  usaha
memberantas peredaran Narkotika ;
Keadaan yang meringankan :
Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya serta tidak mempersulit
jalannya persidangan ;
Terdakwa  belum  pernah  di  hukum  dan  bersikap  sopan  dalam
persidangan ;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana, maka haruslah
dibebani pula untuk membayar biaya perkara ;
Memperhatikan, Pasal 132 ayat (1) jo Pasal 114 ayat (2) UU RI Nomor
35 Tahun 2009 Tentang Narkotika dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981
tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan ;
M E N G A D I L I
Halaman 27 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 27Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


1.Menyatakan  Terdakwa   AMI  AFRIANI  als  TANIA  binti
SUDARSONOtersebut  diatas  terbukti  secara  sah  dan  meyakinkan
bersalah  telah  melakukan tindak pidana  permufakatan jahat  untuk
melakukan  tindak  pidana  secara  tanpa  hak  atau  melawan  hukum
menjadi  perantara  dalam  jual  beli,  atau  menyerahkan  Narkotika
Golongan I bukan taman ;
2.Menjatuhkan  pidana  terhadap  Terdakwa  AMI  AFRIANI  als
TANIA binti SUDARSONO  dengan pidana penjara selama 6 (enam)
tahun dan denda sebesar  Rp.1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah)
dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar maka diganti
dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan;
3.Menetapkan  masa  penangkapan  dan  penahanan  yang  telah
dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan
;
4.Menetapkan Terdakwa tetap di tahan ;
5.Menetapkan barang bukti berupa :
- 2 (Dua) bungkus plastik klip masing-masing berisi 1 bungkus
plastik  klip  berisikan  kristal  warna  putih  dengan  berat  netto
seluruhnya 4,2007 gram, sisa hasil pemeriksaan dengan berat
netto seluruhnya 4,1918 gram ;
-1 (Satu) buah handphone Oppo warna hitam berikut simcard.
Dirampas untuk dimusnahkan
6.Membebankan  kepada  Terdakwa  untuk  membayar  biaya
perkara sebesar Rp.2.000,- (dua ribu rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Tangerang, pada hari Kamis, tanggal 4 April 2024, oleh kami,
Suprayogi, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Mangapul Girsang, S.H. , Sih
Yuliarti, S.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan mana diucapkan
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan. tanggal itu juga. oleh Hakim
Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Dr. ASTRID
HASTRIDIAN,  S.H.,  M.H.,  Panitera  Pengganti  pada  Pengadilan  Negeri
Tangerang,  serta  dihadiri  oleh  Gorut  Perthika,  S.H.,  Penuntut  Umum   dan
Terdakwa menghadap didampingi Penasihat Hukumnya ;
Hakim Anggota, Hakim Ketua,
Halaman 28 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 28Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Mangapul Girsang, S.H.                    Suprayogi, S.H., M.H.
Sih Yuliarti, S.H.  
           Panitera Pengganti,
Dr. Astrid Hastridian, S.H., M.H. 
Halaman 29 dari 28 Putusan Nomor 275/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 29