Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


P U T U S A N
Nomor 1604/Pid.Sus/2024/PN Tng
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Tangerang yang mengadili perkara pidana dengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap : MINDO  POGUANTO  Anak  dari  PARLUHUTAN
SIREGAR;
2. Tempat lahir : Jakarta;
3. Umur/Tanggal lahir : 46 tahun / 15 Mei 1978 ;
4. Jenis kelamin : Laki-laki;
5. Kebangsaan : Indoensia; 
6. Tempat tinggal : Pamuang  Permai  II  Blok  E-25/9  RT.  02  RW  11
Kelurahan Benda Baru Kecamatan Pamulang Kota
Tangerang Selatan;
7. Agama : Islam;
8. Pekerjaan : Wiraswasta;
Terdakwa ditangkap tanggal 09 Juni 2024;
Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara oleh:
1.Penyidik sejak tanggal 10 Juni 2024 sampai dengan tanggal 29 Juni 2024;
2.Penyidik Perpanjangan oleh Penuntut Umum, sejak tanggal 30 Juni 2024
sampai dengan tanggal 08 Agustus 2024;
3.Penyidik  Perpanjangan  Pertama  oleh  Ketua  Pengadilan  Negeri,  sejak
tanggal 09 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 07 September 2024;
4.Penuntut Umum sejak tanggal 08 September 2024 sampai dengan tanggal
08 Oktober 2024;
5.Hakim sejak tanggal 07 Oktober 2024 sampai dengan tanggal 05 November
2024;
6.Hakim  Perpanjangan  oleh  Ketua  Pengadilan  Negeri  Tangerang,  sejak
tanggal 06 November 2024 sampai dengan tanggal 04 Januari 2024;
Terdakwa  didampingi  Penasihat  Hukumnya  Dedi  Kurnia,  S.H.,  dan-
kawan-kawan, Advokat/ Penasehat Hukum pada LBH-HADE INDONESIA RAYA
TANGERANG yang berkantor di Jl.  Bhayangkara No. 11 RT 02 RW 05 Kel.
Pondok Jagung Timur, Kecamatan Serpong Utara, Kota tangerang Selatan atas
Halaman 1 dari 16 Putusan Nomor 1604/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Penetapan  Penunjukan  Majelis  Hakim  Nomor  1604/Pid.Sus/2024/PN  Tng
tanggal 29 Oktober 2024;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca  :  
Penetapan  Ketua  Pengadilan  Negeri  Tangerang  Nomor
1604/Pid.Sus/2024/PN  Tng  tanggal  07  Oktober  2024  tentang  penunjukan
Majelis Hakim;
Penetapan  Majelis  Hakim  Nomor  1604/Pid.Sus/2024/PN  Tng  tanggal  07
Oktober 2024 tentang penetapan hari sidang;
Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
              Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, dan Terdakwa  serta
memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
              Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan  terdakwa  MINDO  POGUANTO  Anak  dari  PARLUHUTAN
SIREGAR telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana “tanpa hak atau melawan hukum, menawarkan untuk dijual,
menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar,
atau menyerahkan Narkotika Golongan I beratnya melebihi 5 (lima) gram“
sebagaimana diatur dalam Dakwaan Pertama melanggar Pasal 114 ayat (2)
UU RI No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika;
2.Menjatuhkan pidana penjara kepada terdakwa MINDO POGUANTO Anak
dari PARLUHUTAN SIREGAR selama 7 (tujuh) tahun dan 6 (enam) bulan
dikurangi  selama  terdakwa  berada  dalam  tahanan  sementara  dengan
perintah  agar  terdakwa  tetap  ditahan  dan  denda  sebesar  Rp.
1.000.000.000,- (satu milyar rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan penjara.;
3.Menyatakan barang bukti berupa : 
-1  (satu)  bungkus  plastik  klip  bening  berisikan  narkotika  jenis  shabu
dengan berat netto 6,8505 gram;
-1 (satu) buah plastik warna hitam;
-1 (satu) buah celana pendek berwarna hitam;
Dirampas untuk dimusnahkan;
-1 (satu) buah handphone merk redmi 10 warna hitam dengan nomor
simcard 085817375861;
Dirampas untuk Negara.
Halaman 2 dari 16 Putusan Nomor 1604/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


4.Membebankan  kepada  terdakwa  MINDO  POGUANTO  Anak  dari
PARLUHUTAN  SIREGAR  untuk  membayar  biaya  perkara  sebesar  Rp.
2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah);
Setelah mendengar Nota Pembelaan Penasehat Hukum Terdakwa yang
pada pokoknya mohon hukuman yang seadil-adilnya dan seringan-ringannya
dengan alasan Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya dan berjanji
tidak akan mengulangi lagi perbuatannya;
Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum secara lisan terhadap
Pembelaan  Penasehat  Hukum  Terdakwa  yang  pada  pokoknya  menyatakan
tetap pada tuntutannya;
Setelah mendengar Tanggapan Penasehat Hukum Terdakwa terhadap
tanggapan  Penuntut  Umum  yang  pada  pokoknya  menyatakan  tetap  pada
permohonannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut
Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut :
DAKWAAN 
Pertama :
Bahwa terdakwa Mindo Pugianto anak dari Parluhutan Siregar  pada
hari Minggu tanggal 09 Juni 2024 sekira pukul 23.30 Wib atau setidak-tidaknya
pada suatu waktu dalam bulan Juni 2024, atau setidak-tidaknya pada suatu
waktu dalam tahun 2024., bertempat di Golden Stick Billiard yang beralamat di
Jl. Akses UI No. 26, Tugu, Kec. Cimanggis, Kota Depok atau setidak-tidaknya
pada suatu tempat yang masih termasuk di daerah hukum Pengadilan Negeri
Depok yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, namun didalam
berkas  perkara  tempat  kediaman  sebagian  besar  saksi  lebih  dekat  dengan
Pengadilan Negeri Tangerang daripada tempat kedudukan Pengadilan Negeri
yang dalam daerah hukumnya tempat tindak pidana tersebut dilakukan dan
terdakwa  ditangkap  serta  ditahan  di  wilayah  hukum  Pengadilan  Negeri
Tangerang., sehingga Pengadilan Negeri Tangerang berwenang memeriksa dan
mengadili  sebagaimana  diatur  dalam  Pasal  84  ayat  (2)  KUHAP,  sehingga
Pengadilan Negeri Tangerang berwenang memeriksa dan mengadili,  tanpa hak
atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,
menjadi  perantara  dalam   jual  beli,  menukar  atau  menyerahkan  Narkotika
Golongan  I  yang  beratnya  melebihi  5  (lima)  gram,  perbuatan   terdakwa
dilakukan dengan cara sebagai berikut : 
Halaman 3 dari 16 Putusan Nomor 1604/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-Bahwa awalnya pada hari Sabtu tanggal 08 Juni 2024 sekira  pukul 10.00
Wib  terdakwa  menghubungi  Sdr.  Ketek  (belum  tertangkap/DPO)  melalui
telephon  Whatsapp  untuk  menanyakan  pekerjaan  Narkotik  jenis  sabu,
kemudian Sdr. Ketek menjawab ”belum ada kabar”
-Bahwa pada hari Minggu tanggal 09 Juni 2024 sekira pukul 09.00 Wib
terdakwa  kembali  menghubungi  Sdr.  Ketek  melalui  telfon  Whatshap
mengenai pekerjaan narkotika jenis sabu Sdr. Ketek menjawab ”sabar dulu
nanti  guwe  hubungi  lagi”   kemudian  sekitar  pukul  20.15  Wib  terdakwa
menerima telfon dari Ketek (DPO) memberi kabar dan berkata ”Lo jalan ke
daerah Depok, nanti ada orang guwe yang hubungin Lo” kemudian sekira
pukul 20.30 Wib terdakwa jalan ke daerah depok menggunakan ojek dan
dalam perjalanan menuju Depok Sdr. Ketek (DPO) menghubungi terdakwa
kembali melalui telefon Whatsapp dan berbicara kepada terdakwa ”itu nanti
turun 7 (tujuh) biji ya nanti Lo ambil”, kemudian terdakwa menjawab ”Oke” ,
tidak lama kemudian ada orang yang tidak terdakwa kenal yang mengaku
sebagai suruhan Sdr. Ketek (DPO) menghubungi terdakwa melalui telepon
WA dengan Nomor telepon 088808336473 dan menyuruh terdakwa untuk
pergi ke daerah Golden Stick Billiard yang beralamat di Jl. Akses UI No. 26,
Tugu,  Kec.  Cimanggis,  Kota  Depok,  sekira  pukul  21.30  Wib  terdakwa
sampai di Golden Stick Billiard yang beralamat di Jl. Akses UI No. 26, Tugu,
Kec. Cimanggis, Kota Depok, terdakwa menghubungi orang yang mengaku
orang suruhan Sdr. Ketek (DPO) bahwa terdakwa sudah sampai di tempat
tujuan, setelah itu orang suruhan Ketek (DPO) tersebut memandu terdakwa
berjalan menuju tempat sampah untuk mengambil bungkusan plastik warna
hitam yang di dalamnya berisikan Narkotika jenis sabu di depan tempat
sampah, setelah itu terdakwa mengambil bungkusan plastik warna hitam
kemudian terdakwa masukkan ke dalam saku celana terdakwa sebelah kiri,
kemudian  tedakwa  pulang  menuju  tempat  usaha  pakan  hewan,  dan
sesampainya di depan Toko pakan Hewan yang beralamat di Jln Benda
Raya Kelurahan Benda Baru Kecamatan Pamulang Kota Tangerang Selatan
sekira  pukul  23.30  Wib  tiba-tiba  datang  beberapa  orang  laki-laki
menghampiri terdakwa yakni  saksi  ALFIE  RIZKY PRIDARMO dan  saksi
HARI  SUDRAJAT  WIBOWO,  SH  beserta  tim  yang  merupakan  anggota
Kepolisian dari Resnarkoba Polda Metro Jaya dan selanjutnya menangkap
dan mengamankan terdakwa, selanjutnya salah satu orang saksi dari pihak
Halaman 4 dari 16 Putusan Nomor 1604/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Kepolisian Polda Metro Jaya memperkenalkan diri dan menunjukkan surat
tugas  bahwa  yang  bersangkutan  seorang  anggota  Polisi  dari  Direktorat
Narkoba  Polda  Metro  Jaya,  selanjutnya  para  saksi  melakukan
penggeledahan badan terdakwa ditemukan barang bukti berupa Narkotika
jenis sabu yang ditemukan didalam saku celana dan dalam genggaman
tangan  terdakwa  berupa  narkotika  jenis  shabu  yang  dibungkus  dengan
plastik warna hitam yang didalamnya berisikan plastik klip bening berisikan
Narkotika jenis sabu berat brutto 7,25 gram, selanjutnya terdakwa beserta
seluruh  barang  bukti  di  bawa  ke  Polda  Metro  Jaya  untuk  dilakukan
pemeriksaan lebih lanjut;
-Berdasarkan  hasil   Pemeriksaan  Laboratoris  Kriminalistik  No.  LAB  :
3027/NNF/2024 tanggal 09 Juli 2024   terhadap barang bukti berupa 1
(satu) buah amplop warna coklat berlag segel lengkap dengan label barang
bukti, setelah di buka di dalamnya terdapat : 1 (satu) bungkus plastik klip
berisi 1 (satu) bungkus plastk klip berisikan kristal warna putih dengan berat
netto 6,8505 gram di beri nomor barang bukti 3165/2024/NF. Barang bukti
tersebut disita dari terdakwa Mindo Poguanto anak dari Parluhutan Siregar.
Berdasarkan  hasil  Pemeriksaan  dan  Analisa  Laboratoris  Kriminalistik
disimpulkan  bahwa barang bukti No. 3165/2024/NF berupa kristal warna
putih tersebut adalah benar mengandung Narkotika jenis Metamfetamina
terdaftar dalam golongan I No. Urut 61 Lampiran UU RI No. 35 tahun 2009
tentang Narkotika. 
-Bahwa  terdakwa  dalam  menerima,  menjadi  perantara  dalam  jual  beli,
menyerahkan Narkotika golongan I bukan tanaman yang beratnya melebihi
5 (lima) gram  tidak ada ijin dari yang berwenang. 
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
Pasal  114 ayat (2) UU RI  No. 35 Tahun 2009   tentang Narkotika.
ATAU
Kedua  
Bahwa terdakwa Mindo Pugianto anak dari Parluhutan Siregar pada hari
Minggu tanggal 09 Juni 2024 sekira pukul 23.30 Wib atau setidak-tidaknya pada
suatu waktu dalam bulan Juni 2024, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu
dalam  tahun  2024.,  bertempat  di  Jln  Benda  Raya  Kelurahan  Benda  Baru
Kecamatan Pamulang Kota Tangerang Selatan Provinsi Banten atau setidak-
tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk di daerah hukum Pengadilan
Halaman 5 dari 16 Putusan Nomor 1604/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Negeri Tangerang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya, tanpa
hak atau melawan hukum memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan
narkotika golongan I  bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 (lima) gram,
perbuatan terdakwa dilakukan antara lain sebagai berikut : 
-Bahwa pada hari Minggu tanggal 09 Juni 2024 sekira pukul 23.30 Wib di
depan Toko pakan Hewan yang beralamat di Jln Benda Raya Kelurahan
Benda Baru Kecamatan Pamulang Kota Tangerang Selatan saksi ALFIE
RIZKY PRIDARMO dan saksi HARI SUDRAJAT WIBOWO, SH beserta tim
yang merupakan anggota Kepolisian dari Resnarkoba Polda Metro Jaya dan
selanjutnya  menangkap  dan  mengamankan  terdakwa,  selanjutnya  salah
satu orang saksi dari pihak Kepolisian Polda Metro Jaya memperkenalkan
diri  dan  menunjukkan  surat  tugas  bahwa  yang  bersangkutan  seorang
anggota Polisi dari Direktorat Narkoba Polda Metro Jaya, selanjutnya para
saksi melakukan penggeledahan badan terdakwa ditemukan barang bukti
berupa Narkotika jenis sabu yang ditemukan didalam saku celana dan dalam
genggaman tangan terdakwa berupa narkotika jenis shabu yang dibungkus
dengan plastik warna hitam yang didalamnya berisikan plastik klip bening
berisikan Narkotika jenis sabu berat brutto 7,25 gram, selanjutnya terdakwa
beserta seluruh barang bukti di bawa ke Polda Metro Jaya untuk dilakukan
pemeriksaan lebih lanjut.
-Berdasarkan  hasil   Pemeriksaan  Laboratoris  Kriminalistik  No.  LAB  :
3027/NNF/2024 tanggal 09 Juli 2024   terhadap barang bukti berupa 1 (satu)
buah amplop warna coklat berlag segel lengkap dengan label barang bukti,
setelah di buka di dalamnya terdapat : 1 (satu) bungkus plastik klip berisi 1
(satu) bungkus plastk klip berisikan kristal warna putih dengan berat netto
6,8505 gram di beri nomor barang bukti 3165/2024/NF. Barang bukti tersebut
disita  dari  terdakwa  Mindo  Poguanto  anak  dari  Parluhutan  Siregar.
Berdasarkan  hasil  Pemeriksaan  dan  Analisa  Laboratoris  Kriminalistik
disimpulkan  bahwa barang bukti No. 3165/2024/NF berupa kristal warna
putih tersebut adalah benar mengandung Narkotika jenis Metamfetamina
terdaftar dalam golongan I No. Urut 61 Lampiran UU RI No. 35 tahun 2009
tentang Narkotika. 
-Bahwa  terdakwa  memiliki,  menyimpan,  menguasai  atau  menyediakan
Nakotika golongan I bukan tanaman yang beratnya melebihi 5 (lima) gram
tidak ada ijin dari yang berwenang. 
Halaman 6 dari 16 Putusan Nomor 1604/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
Pasal 112 ayat (2) UU RI No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika;
Menimbang,  bahwa  terhadap  dakwaan  Penuntut  Umum,  Terdakwa
menyatakan telah mengerti dan Penasehat Hukum Terdakwa/ Terdakwa tidak
mengajukan keberatan;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.Saksi  ALFIE  RIZKY  PRIDARMO , dibawah  sumpah  memberikan
keterangan di persidangan yang pada pokoknya sebagai berikut :
-Bahwa Saksi adalah anggota Polisi dari Direktorat Narkoba Polda
Metro Jaya;
-Bahwa Saksi bersama saksi HARI SUDRAJAT WIBOWO beserta tim
Resnarkoba  Polda  Metro  Jaya  menangkap  Terdakwa  pada  hari
Minggu tanggal 09 Juni 2024 sekitar pukul 23.30 Wib di depan Toko
pakan Hewan yang beralamat di Jln. Benda Raya, Kelurahan Benda
Baru, Kecamatan Pamulang, Kota Tangerang Selatan; 
-Bahwa  Terdakwa  ditangkap  pada  saat  dalam  perjalanan
sesampainya didepan toko pakan hewan yang beralamat di Jl. Benda
Raya, Kel. Benda Baru, Kec. Pamulang, Tangerang Selatan;
-Bahwa dari  Terdakwa   didapatkan barang  bukti berupa Narkotika
jenis  sabu  yang  dibungkus  dengan  plastik  warna  hitam  yang
didalamnya  berisikan  plastik  klip  bening  berisikan  Narkotika  jenis
sabu  berat  brutto  7,25  gram  yang  disimpan  dalam  saku  celana
terdakwa sebelah kiri, selanjutnya Terdakwa bersama barang bukti di
bawa ke Polda Metro Jaya untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut;
-Bahwa narkotika jenis shabu yang diambil Terdakwa tersebut untuk
dijual  kembali  kepada  seseorang  sesuai  dengan  arahan  KETEK
(DPO);
-Bahwa atas keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkan;
2.Saksi  HARI  SUDRAJAT  WIBOWO ,  dibawh  sumpah  memberikan
keterangan di persidangan pada ppkoknya sebagai berikut: 
-Bahwa saksi adalah anggota Polisi dari Direktorat Narkoba Polda
Metro Jaya;
-Bahwa saksi bersama beserta tim Resnarkoba Polda Metro Jaya
menangkap terdakwa pada hari Minggu tanggal 09 Juni 2024 sekitar
Halaman 7 dari 16 Putusan Nomor 1604/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


pukul 23.30 Wib di depan Toko pakan Hewan yang beralamat di Jln.
Benda Raya, Kelurahan Benda Baru, Kecamatan Pamulang, Kota
Tangerang Selatan;
-Bahwa  Terdakwa  ditangkap  pada  saat  dalam  perjalanan
sesampainya didepan toko pakan hewan yang beralamat di Jl. Benda
Raya, Kel. Benda Baru, Kec. Pamulang, Tangerang Selatan;
-Bahwa dari  Terdakwa   didapatkan barang  bukti berupa Narkotika
jenis  sabu  yang  dibungkus  dengan  plastik  warna  hitam  yang
didalamnya  berisikan  plastik  klip  bening  berisikan  Narkotika  jenis
sabu  berat  brutto  7,25  gram  yang  disimpan  dalam  saku  celana
terdakwa sebelah kiri, selanjutnya Terdakwa bersama barang bukti di
bawa ke Polda Metro Jaya untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut;
-Bahwa narkotika jenis shabu yang diambil Terdakwa tersebut untuk
dijual  kembali  kepada  seseorang  sesuai  dengan  arahan  KETEK
(DPO);
-Bahwa atas keterangan saksi tersebut Terdakwa membenarkan;
Menimbang,  bahwa  Terdakwa  MINDO  POGUANTO  Anak  dari
PARLUHUTAN SIREGAR  di persidangan telah memberikan keterangan yang
pada pokoknya sebagai berikut :
-Bahwa Terdakwa di tangkap oleh anggota Kepolisian dari Polda Metro Jaya
pada hari Minggu tanggal 09 Juni 2024 sekitar pukul 23.30 Wib di depan
Toko pakan Hewan yang beralamat di Jln. Benda Raya, Kelurahan Benda
Baru, Kecamatan Pamulang, Kota Tangerang Selatan;
-Bahwa awalnya pada hari Sabtu tanggal 08 Juni 2024 sekira  pukul 10.00
Wib  Terdakwa  menghubungi  orang  bernama  Ketek  (belum  tertangkap)
melalui telephon Whatsapp untuk menanyakan pekerjaan Narkotika jenis
sabu, kemudian Ketek menjawab ”belum ada kabar;”
-Bahwa pada hari Minggu tanggal 09 Juni 2024 sekitar pukul 09.00 Wib
Terdakwa kembali menghubungi Ketek melalui telfon Whatshap dan dijawab
”sabar dulu nanti guwe hubungi lagi”  kemudian sekitar pukul 20.15 Wib
Terdakwa menerima telepon dari Ketek memberi kabar dan berkata ”Lo jalan
ke  daerah  Depok,  nanti  ada  orang  guwe  yang  hubungin  Lo”  kemudian
sekitar pukul 20.30 Wib Terdakwa jalan ke daerah depok menggunakan ojek
dan dalam perjalanan menuju Depok Ketek menelepon Terdakwa kembali
Halaman 8 dari 16 Putusan Nomor 1604/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


denga mengatakan ”itu nanti turun 7 (tujuh) biji ya nanti Lo ambil”, kemudian
Terdakwa menjawab ”Oke”;
-Bahwa tidak lama kemudian ada orang yang tidak Terdakwa kenal yang
mengaku sebagai suruhan Ketek menghubungi Terdakwa melalui telepon
dan  menyuruh  Terdakwa  untuk  pergi  ke  daerah  Golden  Stick  Billiard,
Cimanggis, Depok,  sekitar  pukul 21.30 Wib Terdakwa sampai di Golden
Stick  Billiard  Cimanggis,  Depok,  Terdakwa  menghubungi  orang  yang
mengaku orang suruhan Ketek (DPO) bahwa Terdakwa sudah sampai di
tempat tujuan, setelah itu orang suruhan Ketek memandu Terdakwa berjalan
menuju tempat sampah untuk mengambil bungkusan plastik warna hitam
yang  di  dalamnya  berisikan  Narkotika  jenis  sabu,  setelah  itu  Terdakwa
mengambil bungkusan plastik warna hitam kemudian Terdakwa masukkan
ke dalam saku celana Terdakwa sebelah kiri, kemudian Terdakwa pulang
menuju tempat usaha pakan hewan;
-Bahwa sesampainya didepan toko pakan hewan yang beralamat di Jl. Benda
Raya,  Kel.  Benda  Baru,  Kec.  Pamulang,  Tangerang  Selatan,  Polisi
mengamankan Terdakwa dan barang bukti berupa Narkotika jenis sabu yang
dibungkus dengan plastik warna hitam yang didalamnya berisikan plastik klip
bening berisikan Narkotika jenis sabu berat brutto 7,25 gram;
-Bahwa narkotika jenis shabu yang diambil Terdakwa tersebut untuk dijual
kembali kepada seseorang sesuai dengan arahan  KETEK (DPO);
-Bahwa  perbuatan  Terdakwa  tersebut  tidak  memiliki  izin  dari  pihak  yang
berwenang;
Menimbang,  bahwa  di  persidangan  Penasehat  Hukum  Terdakwa
menyatakan tidak mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge);
Menimbang, bahwa di persidangan Penuntut Umum telah menunjukkan
bukti surat berupa : Hasil Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Nomor LAB :
3027/NNF/2024 tanggal 09 Juli 2024, dengan kesimpulan bahwa berdasarkan
hasil Pemeriksaan dan Analisa Laboratoris Kriminalistik disimpulkan  bahwa
barang bukti Nomor 3165/2024/NF berupa kristal warna putih tersebut adalah
benar mengandung Narkotika jenis Metamfetamina terdaftar dalam golongan I
No. Urut 61 Lampiran UU RI No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika.
Menimbang,  bahwa  Penuntut  Umum  telah  mengajukan  barang  bukti
sebagai berikut: 
Halaman 9 dari 16 Putusan Nomor 1604/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-1  (satu)  bungkus  plastik  klip  bening  berisikan  narkotika  jenis  shabu
dengan berat netto 6,8505 gram,
-1 (satu) buah plastik warna hitam,
-1 (satu) buah celana pendek berwarna hitam,
-1 (satu) buah handphone merk redmi 10 warna hitam dengan nomor
simcard 085817375861.
Menimbang,  bahwa  Terdakwa  dan  para  saksi  telah  membenarkan
barang  bukti  tersebut  dan   barang  bukti  tersebut  telah  disita  secara  patut
menurut hukum sehingga dapat dipergunakan sebagai alat pembuktian dalam
pemeriksaan perkara ini;
Menimbang,  bahwa  berdasarkan  alat  bukti  dan  barang  bukti  yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut  :
-Bahwa Terdakwa Mindo Pugianto anak dari Parluhutan Siregar ditangkap
dan diamankan pihak kepolisian pada hari Minggu tanggal 09 Juni 2024
sekira pukul 23.30, bertempat di Jl. Benda Raya, Kel. Benda Baru, Kec.
Pamulang,  Tangerang  Selatan  karena  penyalahgunakan  narkotika  jenis
shabu-shabu;
-Bahwa awalnya pada hari Sabtu tanggal 08 Juni 2024 sekira  pukul 10.00
Wib  Terdakwa  menghubungi  orang  bernama  Ketek  melalui  telephon
Whatsapp untuk menanyakan pekerjaan, kemudian Ketek menjawab ”belum
ada kabar;”
-Bahwa pada hari Minggu tanggal 09 Juni 2024 sekitar pukul 09.00 Wib
Terdakwa kembali menghubungi Ketek melalui telfon Whatshap dan dijawab
”sabar dulu nanti guwe hubungi lagi”  kemudian sekitar pukul 20.15 Wib
Terdakwa menerima telepon dari Ketek memberi kabar dan berkata ”Lo
jalan ke daerah Depok, nanti ada orang guwe yang hubungin Lo” kemudian
sekitar pukul 20.30 Wib Terdakwa jalan ke daerah depok menggunakan ojek
dan dalam perjalanan menuju Depok Ketek menelepon Terdakwa kembali
denga mengatakan ”itu nanti turun 7 (tujuh) biji ya nanti Lo ambil”, kemudian
Terdakwa menjawab ”Oke”;
-Bahwa tidak lama kemudian ada orang yang mengaku sebagai suruhan
Ketek  menghubungi  Terdakwa  melalui  telepon  dan  menyuruh  Terdakwa
pergi ke daerah Golden Stick Billiard, Cimanggis, Depok, sekitar pukul 21.30
Wib  dan  sampai  di  sana  Terdakwa  menghubungi  orang  yang  mengaku
orang  suruhan  Ketek,  setelah  itu  orang  tersebut  memandu  Terdakwa
Halaman 10 dari 16 Putusan Nomor 1604/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


berjalan  menuju  tempat  sampah,  kemudian  Terdakwa  mengambil
bungkusan  plastik  warna  hitam  da  memasukkan  ke  dalam  saku  celana
Terdakwa sebelah kiri, kemudian Terdakwa pulang menuju tempat usaha
pakan hewan;
-Bahwa  sesampainya  didepan  toko  pakan  hewan  yang  beralamat  di  Jl.
Benda Raya, Kel. Benda Baru, Kec. Pamulang, Tangerang Selatan, Polisi
mengamankan  Terdakwa  dan  barang  bukti  berupa  Narkotika  jenis  sabu
yang  dibungkus  dengan  plastik  warna  hitam  yang  didalamnya  berisikan
plastik klip bening berisikan Narkotika jenis sabu berat brutto 7,25 gram;
-Bahwa perbuatan Terdakwa  tersebut  tidak  memiliki  izin  dari pihak  yang
berwenang;
Menimbang,  bahwa  selanjutnya  Majelis  Hakim  akan
mempertimbangkan  apakah  berdasarkan  fakta -fakta  hukum  tersebut  diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut
Umum dengan dakwaan alternatif, maka dalam hal pembuktian Majelis Hakim
diberikan kebebasan untuk memilih dakwaan mana yang akan dipertimbangkan
terlebih  dulu,  yang  tentunya  dakwaan  tersebut  adalah  yang  paling  relevan
dengan fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan, untuk itu sebagaimana
fakta-fakta yang telah diuraikan di atas, Majelis Hakim akan mempertimbangkan
terlebih dulu dakwaan alternatif pertama, yaitu melanggar Pasal 114 ayat (2)
Undang Undanag Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009  tentang Narkotika,
yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 
1.Setiap orang;
2.Tanpa  Hak  atau  Melawan  Hukum  menawarkan  untuk  dijual,  menjual,
membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan, atau
menerima narkotika Golongan I bukan tanaman, beratnya melebihi 5 (lima)
gram;
Menimbang,  bahwa  terhadap  unsur-unsur  tersebut  Majelis  Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut  :
Ad.1.        Unsur Setiap Orang :   
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “Setiap orang” ialah
menunjuk kepada manusia atau orang yang menjadi subjek hukum sebagai
pendukung  hak  dan  kewajiban  yakni  setiap  orang  atau  siapa  saja  yang
Halaman 11 dari 16 Putusan Nomor 1604/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


melakukan  perbuatan  pidana  dan  kepadanya  dapat  dimintakan
pertanggungjawaban pidana atas perbuatannya ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini telah dihadapkan dipersidangan
Terdakwa  yang  bernama  MINDO  POGUANTO  Anak  dari  PARLUHUTAN
SIREGAR dengan  segala  identitas  dan  jati  dirinya  sesuai  dengan  surat
dakwaan Penuntut Umum dan ternyata pula bahwa selama proses persidangan
Terdakwa  sehat  jasmani  dan  rohani  sehingga  dapat  mengikuti  persidangan
dengan  baik,  dengan  demikian  Terdakwa  dapat  dimintakan
pertanggungjawaban  pidana  atas  perbuatan  yang  didakwakan  kepadanya,
dengan demikian unsur ini telah terpenuhi;
Ad. 2. Tanpa Hak atau Melawan Hukum menawarkan untuk dijual, menjual,
membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan,
atau  menerima  narkotika  Golongan  I  bukan  tanaman  beratnya,
melebihi 5 (lima) gram ;
Menimbang,  bahwa  yang  dimaksud  dengan  “ tanpa  hak” adalah  tidak
memiliki   hak   atau   tidak   berhak   untuk   melakukan  atau tidak melakukan
sesuatu;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan  melawan hukum menurut
hukum pidana adalah perbuatan yang telah dilakukan oleh pelaku tindak pidana
memenuhi rumusan delik, perbuatan mana dilarang oleh Undang Undang dan
dapat dipidana. Ditinjau dari sudut perbuatannya mengandung arti melanggar
atau membahayakan kepentingan hukum yang hendak dilindungi oleh Undang
Undang.  Sedangkan  dari  segi  sumber  hukumnya,  perbuatan  dimaksud
bertentangan dengan asas kepatutan dan keadilan yang hidup di masyarakat,
karena tidak sesuai rasa keadilan atau norma yang berlaku, sehingga perbuatan
itu dapat dipidana  dalam hal ini adalah suatu perbuatan yang bertentangan
dengan Undang-Undang Nomor  35 tahun 2009 tentang Narkotika;
Menimbang, bahwa unsur ke-2 ini bersifat alternatif, sehingga tidak perlu
semua  unsur  perbuatan  yang  dirumuskan  harus  dibuktikan  satu  persatu,
melainkan cukup salah satu unsur perbuatan saja yang perlu dibuktikan dalam
perbuatan Terdakwa dalam hal ini adalah unsur :  menawarkan untuk dijual,
menjual, membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, menyerahkan,
atau menerima, maka unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang,  bahwa  sebagaimana  fakta-fakta  yang  terungkap
dipersidangan bahwa Terdakwa Mindo Pugianto anak dari Parluhutan Siregar
Halaman 12 dari 16 Putusan Nomor 1604/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


ditangkap dan diamankan pihak kepolisian pada hari Minggu tanggal 09 Juni
2024 sekira pukul 23.30, bertempat di Jl. Benda Raya, Kel. Benda Baru, Kec.
Pamulang, Tangerang Selatan karena penyalahgunakan narkotika jenis shabu-
shabu;
Menimbang, bahwa awalnya pada hari Sabtu tanggal 08 Juni 2024 sekira
pukul 10.00 Wib Terdakwa menghubungi orang bernama Ketek melalui telephon
Whatsapp untuk menanyakan pekerjaan, kemudian Ketek menjawab ”belum
ada kabar;”
Menimbang, bahwa pada hari Minggu tanggal 09 Juni 2024 sekitar pukul
09.00 Wib Terdakwa kembali menghubungi Ketek melalui telfon Whatshap dan
dijawab ”sabar dulu nanti guwe hubungi lagi”  kemudian sekitar pukul 20.15 Wib
Terdakwa menerima telepon dari Ketek memberi kabar dan berkata ”Lo jalan ke
daerah Depok, nanti ada orang guwe yang hubungin Lo” kemudian sekitar pukul
20.30  Wib Terdakwa jalan  ke daerah depok  menggunakan ojek dan  dalam
perjalanan  menuju  Depok  Ketek  menelepon  Terdakwa  kembali  denga
mengatakan ”itu nanti turun 7 (tujuh) biji ya nanti Lo ambil”, kemudian Terdakwa
menjawab ”Oke”;
Menimbang,  bahwa  tidak  lama  kemudian  ada  orang  yang  mengaku
sebagai suruhan Ketek menghubungi Terdakwa melalui telepon dan menyuruh
Terdakwa pergi ke daerah Golden Stick Billiard, Cimanggis, Depok, sekitar pukul
21.30 Wib dan sampai di sana Terdakwa menghubungi orang yang mengaku
orang suruhan Ketek, setelah itu orang tersebut memandu Terdakwa berjalan
menuju  tempat  sampah,  kemudian  Terdakwa  mengambil  bungkusan  plastik
warna hitam da memasukkan ke dalam saku celana Terdakwa sebelah kiri,
kemudian Terdakwa pulang menuju tempat usaha pakan hewan;
Menimbang,  bahwa  sesampainya  didepan  toko  pakan  hewan  yang
beralamat di Jl. Benda Raya, Kel. Benda Baru, Kec. Pamulang, Tangerang
Selatan,  Polisi mengamankan Terdakwa dan barang bukti berupa  Narkotika
jenis  sabu  yang  dibungkus  dengan  plastik  warna  hitam  yang  didalamnya
berisikan plastik klip bening berisikan Narkotika jenis sabu berat brutto 7,25
gram;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak ada ijin dari pihak yang berwenang
dalam melakukan perbuatan tersebut, dengan demikian  Majelis berpendapat
bahwa unsur ini telah terpenuhi bagi diri dan perbuatan Terdakwa;
Halaman 13 dari 16 Putusan Nomor 1604/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Menimbang, bahwa dengan terpenuhinya seluruh unsur dari dakwaan
tersebut, Majelis Hakim berkesimpulan bahwa Terdakwa telah terbukti secara
sah  dan  meyakinkan  bersalah  melakukan  tindak  pidana  yang  didakwakan
kepadanya dalam dakwaan alternatif pertama yaitu Pasal 114 ayat (2) Undang
Undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009  tentang Narkotika;
Menimbang,  bahwa  dalam persidangan,  Majelis  Hakim  tidak
menemukan hal-hal yang dapat me nghapuskan  pertanggungjawaban pidana,
baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harus
mempertanggungjawabkan  perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab,
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka
perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang
meringankan :
Keadaan yang memberatkan :
-Perbuatan  Terdakwa  meresahkan  masyarakat  karena  dapat  berakibat
merusak generasi muda bangsa;
-Perbuatan  Terdakwa  tidak  mendukung  program  Pemerintah  dalam  hal
pemberantasan pertedaran narkotika secara ilegal;
Keadaan yang meringankan :
-Terdakwa  berterus  terang,  menyesali  perbuatannya  dan  berjanji  tidak
mengulangi lagi perbuatannya;
Menimbang, bahwa mengingat  ancaman pidana dari tindak pidana yang
dilakukan  oleh Terdakwa, dihubungkan dengan keadaan yang memberatkan
dan meringankan tersebut, maka menurut Majelis Hakim  pidana yang akan
dijatuhkan tersebut di pandang telah pantas dan sesuai dengan rasa keadilan
bagi semua pihak;
Menimbang,  bahwa  dalam  perkara  ini  Terdakwa  telah  dikenakan
penangkapan  dan  penahanan  yang  sah,  maka  masa  penangkapan  dan
penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah ditahan dan penahanan
tersebut dilandasai alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa
tetap berada dalam tahanan;
Halaman 14 dari 16 Putusan Nomor 1604/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Menimbang, bahwa mengenai barang bukti yang diajukan dalam perkara
ini, oleh karena tidak dipergunakan lagi maka seluruh barang bukti tersebut
akan ditetapkan statusnya dalam amar putusan nanti;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana dan Terdakwa
sebelumnya  tidak  mengajukan  permohonan  pembebasan  dari  pembayaran
biaya  perkara,  maka   Terdakwa  harus  dibebankan  untuk  membayar  biaya
perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini;
             Memperhatikan, Pasal 114 ayat (2) Undang Undang Republik Indonesia
Nomor 35 Tahun 2009  tentang Narkotika  serta Peraturan lain bersangkutan;
M E N G A D I L I
1.Menyatakan  Terdakwa  MINDO  POGUANTO  Anak  dari  PARLUHUTAN
SIREGAR terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana “Tanpa Hak atau Melawan Hukum Menjadi Perantara Dalam Jual
Beli  Narkotika Golongan I Bukan Tanaman Yang beratnya melebihi 5
(lima) gram;”
2.Menjatuhkan  pidana  kepada  Terdakwa   oleh  karena  itu  dengan  pidana
penjara  selama  6(enam)  tahun  dan  denda  masing-masing  sejumlah
Rp.1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah) dengan ketentuan apabila denda
tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan;
3.Menetapkan  masa  penangkapan  dan  penahanan  yang  telah  dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;
5.Menetapkan barang bukti berupa:
-1  (satu)  bungkus  plastik  klip  bening  berisikan  narkotika  jenis  shabu
dengan berat netto 6,8505 gram;
-1 (satu) buah plastik warna hitam;
-1 (satu) buah celana pendek berwarna hitam;
Dirampas untuk dimusnahkan;
-1 (satu) buah handphone merk redmi 10 warna hitam dengan nomor
simcard 085817375861;
Dirampas untuk Negara;
6.Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa sejumlah Rp2.000,00 (dua
ribu rupiah);
   Demikianlah  diputuskan  dalam  rapat  musyawarah  Majelis  Hakim
Pengadilan Negeri Tangerang, pada hari Kamis, tanggal 12 Desember 2024,
Halaman 15 dari 16 Putusan Nomor 1604/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


oleh kami, Jamser Simanjuntak, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, Santosa,
S.H., M.H. dan Forci Nilpa Darma, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim
Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada
hari dan tanggal itu juga, oleh Hakim Ketua didampingi para Hakim Anggota
tersebut,  dibantu  oleh  Wiji  Astuti  S.H.,  M.H.  Panitera  Pengganti  pada
Pengadilan Negeri Tangerang serta dihadiri oleh Gorut Perthika, S.H , Penuntut
Umum  dan Terdakwa didampingi Penasehat Hukumnya.
     
  Hakim Anggota,        Hakim Ketua,
SANTOSA, S.H., M.H.    JAMSER SIMANJUNTAK, S.H., M.H.
     FORCI NILPA DARMA, S.H. , M.H.
Panitera Pengganti,
WIJI ASTUTI , S.H., M.H.  
Halaman 16 dari 16 Putusan Nomor 1604/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16