Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


MENGADILI
1.Menyatakan terdakwa MICHAEL anak dari (Alm) TJONG AI LING  bersalah 
melakukan tindak pidana “ tanpa hak atau melawan hukum menjual, membeli, 
menjadi perantara dalam jual beli atau menyerahkan Narkotika Golongan I dalam 
bentuk bukan tanaman”,  sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 114 
Ayat (1) UU RI No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika sebagaimana dalam dakwaan 
Pertama.
2.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa MICHAEL anak dari (Alm) TJONG AI 
LING berupa pidana penjara selama 6  (enam) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi 
selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah tetap ditahan dan denda 
sebesar Rp. 1.000.000.000,- (satu miliar Rupiah) dengan ketentuan apabila denda 
tidak dibayar, maka akan diganti dengan pidana penjara selama 3  (tiga) bulan 
penjara.
3.Menyatakan Barang bukti berupa :
1 (satu) Bungkus Bekas Kotak Rokok Merk Sampoerna Mild yang didalamnya 
Terdapat 1 (satu) Bungkus Plastik Klip Bening Berisikan Narkotika Jenis Sabu yang 
dibalut Tissu dan dibungkus Plastik Warna Hitam dengan Berat Brutto + 3,78 (tiga 
Koma Tujuh Puluh Delapan) Gram. Dilakukan pemeriksaan laboratorium berat netto 
awal 2,4898 Gram, setelah dilakukan uji lab menjadi netto akhir 2,4562 Gram;
1 (satu) Buah Handphone Merk Xiaomi Warna Gold.
DIRAMPAS UNTUK DIMUSNAHKAN
4.Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp. 5.000,- (lima ribu 
rupiah).
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1