Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


P U T U S A N
Nomor 454/Pid.Sus/2024/PN Tng
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri  Tangerang yang mengadili perkara  pidana dengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap : Adi Dasuki Bin Yusuf
2. Tempat lahir : Tangerang
3. Umur/Tanggal lahir : 30 Tahun / 2 April 1994
4. Jenis kelamin : Laki-laki
5. Kebangsaan : Indonesia
6. Tempat tinggal :Poris  Jaya,  RT/RW.001/002,  Kel.Poris  Jaya,  Kec.
Batu Ceper, Kota Tangerang
7. Agama : Islam
8. Pekerjaan : Karyawan swasta
Terdakwa Adi Dasuki Bin Yusuf ditahan dalam tahanan penyidik oleh: 
1. Penyidik  sejak  tanggal  10  November  2023  sampai  dengan  tanggal  29
November 2023 ;
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 30 November
2023 sampai dengan tanggal 8 Januari 2024 ;
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal
9 Januari 2024 sampai dengan tanggal 7 Februari 2024 ;
4. Penuntut  Umum  sejak  tanggal  6 Maret  2024  sampai dengan  tanggal 25
Maret 2024 ;
5. Penyidik Perpanjangan Kedua Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 8
Februari 2024 sampai dengan tanggal 8 Maret 2024 ;
6. Hakim  Pengadilan  Negeri  sejak  tanggal  21  Maret  2024  sampai  dengan
tanggal 19 April 2024 ;
7. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak
tanggal 20 April 2024 sampai dengan tanggal 18 Juni 2024 ;
8. Hakim  Pengadilan  Negeri  Perpanjangan  Pertama  Oleh  Ketua  Pengadilan
Tinggi  sejak tanggal 19 Juni 2024 sampai dengan tanggal 18 Juli 2024 ;
Terdakwa dalam persidangan didampingi oleh Maskun, SH., dan Sutan Fuad
Hasan  Nasution,  SH,  Advokat/Penasihat  Hukum  pada  kantor  LBH-HADE
INDONESIA  RAYA  TANGERANG,  berkantor  di  Jalan  Bhayangkara  No.11
Rt.02/05 Kelurahan Pondok Jagung Timur, Kec. Serpong Utara, Kota Tangerang
Selatan, Provinsi Banten, berdasarkan Surat Penetapan tanggal 02 April 2024
Nomor 454/Pid.Sus/2024/PN Tng; 
Halaman 1 dari 17 Putusan Nomor 454/Pid.Sus/2024/PN Tng          Pid.I.A.3
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca :  
-Penetapan  Ketua  Pengadilan  Negeri  Tangerang Nomor
454/Pid.Sus/2024/PN Tng  tanggal 21 Maret 2024  tentang penunjukan Majelis
Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 454/Pid.Sus/2024/PN Tng  tanggal 21
Maret 2024 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah  mendengar  keterangan  Saksi-saksi,  dan  Terdakwa  serta
memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah  mendengar  pembacaan  tuntutan  pidana  yang  diajukan  oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan Terdakwa ADI DASUKI bin YUSUF , bersalah melakukan
tindak  pidana  “Setiap  Orang  yang  tanpa  hak  atau  melawan  hukum
menawarkan  untuk  dijual,  menjual,  membeli,  menerima,  menjadi
perantara  dalam  jual  beli,  menukar,  atau  menyerahkan  Narkotika
golongan  I  dalam  bentuk  bukan  tanaman ” sebagaimana  diatur  dalam
Pasal 114 Ayat (1) Undang  undang Republik Indonesia No. 35  Tahun 2009
tentang Narkotika.  yang didakwakan oleh Penuntut umum ,
2.Menjatuhkan  pidana  kepada  Terdakwa   ADI  DASUKI  bin  YUSUF ,
dengan pidana penjara  selama 7 (tujuh) Tahun 6 (enam) bulan pidana
penjara dan denda sebesar Rp.1.000.000.000,-(satu milyar rupiah) dengan
ketentuan  apabila  denda  tersebut  tidak  di  bayar  maka  di  ganti  dengan
penjara selama  3 (tiga) bulan, dikurangi selama Terdakwa berada dalam
tahanan, dengan perintah agar  Terdakwa tetap ditahan.
3.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Memerintahkan agar para terdakwa tetap dalam tahanan ;
5.Memerintahkan agar barang bukti dalam perkara ini berupa :
-5 (lima) bungkus plastik klip bening berisikan Narkotika jenis Sabu di
dalam bungkus rokok bertulisan Aroma Bold, dengan berat bruto 1,15
(satu koma lima belas) gram ;
-1 (satu) pack plastik klip bening ;
-1 (satu) unit timbangan eletrik warna Silver
Dirampas untuk dimusnahkan
Halaman 2 dari 17 Putusan Nomor 454/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


6.Membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara ini sebesar Rp.
2.000,- (Dua ribu rupiah).
Setelah mendengar nota  pembelaan  dari  Penasihat  Hukum  Terdakwa
yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Terdakwa  menyesali  perbuatannya  dan  berjanji  tidak  akan
mengulanginya ;
2.Terdakwa tidak berbelit-belit selama diperiksa di persidangan;
3.Terdakwa mengaku terus terang ;
4.Tedakwa sopan dalam persidangan;
5.Terdakwa belum pernah dihukum;  
Setelah  mendengar  tanggapan  lisan  dari  Penuntut  Umum  terhadap
pembelaan  Penasihat  Hukum  Terdakwa  yang  pada  pokoknya  tetap  dengan
tuntuntannya ;
Setelah mendengar  Tanggapan lisan dari Penasihat Hukum  Terdakwa
terhadap  tanggapan Penuntut  Umum  yang  pada  pokoknya  tetap  dengan
pembelaannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut
Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:  
PERTAMA
Bahwa ia terdakwa ADI DASUKI Bin YUSUF , Pada hari Rabu, tanggal
08 November 2023 sekira pukul 18.45 Wib  atau setidak-tidaknya pada suatu
waktu pada bulan November Tahun 2023 bertempat di pinggir jalan Gang Mpo
Gaya, Kel.Poris Gaga, Kec.Batu Ceper Kota Tangerang , atau setidak-tidaknya
di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri
Tangerang yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya,  “tanpa hak
atau  melawan  hukum  menawarkan  untuk  dijual,  membeli,  menjual,
menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan
Narkotika golongan I dalam bentuk bukan tanaman” , perbuatan tersebut
dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut :
Awal mulanya pada hari Rabu tanggal 08 November 2023 sekira pukul
18.20.WIB Saksi DADI DAMANHURI datang seorang diri ke rumah Terdakwa
yang beralamat di Poris Jaya, RT/RW.001/002, Kel.Poris Jaya, Kec.Batu Ceper,
Kota Tangerang lalu Saksi DADI DAMANHURI mengeluarkan 1 (satu) bungkus
plastik klip bening berisikan Narkotika jenis Sabu di dalam plastik klip bening,
lalu Saksi DADI DAMANHURI menyiapkan 1 (satu) bungkus plastik klip bening
berisikan  Narkotika  Sabu  dan  saat  itu  juga  Terdakwa  dan  Saksi  DADI
DAMANHURI  mengkonsumsi  narkotika  jenis  sabu,  lalu  Saksi  DADI
DAMANHURI menyuruh Terdakwa untuk mengantar 1 (satu) bungkus plastik
Halaman 3 dari 17 Putusan Nomor 454/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


klip bening berisikan Narkotika jenis Sabu pesanan Saksi DERI di pinggir jalan
Gang  Mpo  Gaya,  Kel.Poris  Gaga,  Kec.Batu  Ceper  Kota  Tangerang  dan
mengambil uang Rp.250.000, -(dua ratus lima puluh ribu rupiah), kemudian
Terdakwa  mengatakan  "minta  1  (1  gram  Sabu),  berapa?"  lalu  Saksi  DADI
DAMANHURI  jawab  1,3  (Rp.  1.300.000,-)  tf  aja",  sekira  pukul  18.30.WIB
Terdakwa  pergi  menemui  Saksi  DERI.  Kemudian  Sekira  pukul  18.45  WIB
Terdakwa bertemu dengan Saksi DERI yang menunggu Terdakwa seorang diri
di  pinggir  jalan  Gang  Mpo  Gaya,  Kel.Poris  Gaga,  Kec.Batu  Ceper  Kota
Tangerang,  lalu  Terdakwa  memberikan  1  (satu)  bungkus  plastik  klip  bening
berisikan Narkotika jenis Sabu dibungkus kertas berwarna putih lalu Saksi DERI
terima kemudian Saksi DERI memberikan uang tunai kepada Terdakwa sebesar
Rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) kemudian Terdakwa terima, lalu
Terdakwa  pulang  ke  rumah.  Kemudian  Sekira  pukul  19.00.WIB  setibanya
Terdakwa di rumah Terdakwa langsung memberikan uang tunai tadi sebesar
Rp.250.000,-  (dua  ratus  lima  puluh  ribu  rupiah)  kepada  Saksi  DADI
DAMANHURI,  lalu  Saksi  DADI  DAMANHURI  menyiapkan  1  (satu)  bungkus
plastik  klip  bening  berisikan  Narkotika  jenis  Sabu  seberat  1  gram  dan
memberikannya kepada Terdakwa, lalu Terdakwa mengonsumsi Sabu tersebut
seorang diri di waktu bersamaan Terdakwa memecah 1 (satu) bungkus plastik
klip bening berisikan Narkotika jenis Sabu menjadi 5 (lima) bungkus plastik klip
bening berisikan Narkotika jenis Sabu di dalam bungkus rokok bertulisan Aroma
Bold lalu 1 (satu) pack plastic klip bening Terdakwa simpan di dalam lemari
pakaian, kemudian 1 (satu) buah timbangan eletrik warna silver Saksi DADI
DAMANHURI  dititipkan  kepada  Terdakwa  dan  Saksi  DADI  DAMANHURI
berkata "Di simpan ini" lalu Terdakwa jawab "ya bang" lalu Terdakwa letakan di
atas rak dalam kamar lalu Terdakwa pindahkan lagi ke dalam lemari pakaian,
sekira pukul 20.00.WIB Terdakwa pergi ke sebuah mesin ATM BCA yang berada
di  sekitar  Poris  Indah  kec.  Batu  Ceper,  Kota  Tangerang  lalu  Terdakwa
mentransfer uang Terdakwa sebesar Rp. 1.300.000 (satu juta tiga ratus ribu
rupiah) kepada Saksi DADI DAMANHURI untuk pembayaran Sabu.
Kemudian pada hari kamis, 09 November 2023 sekira pukul 03.00 Wib
didalam rumah Terdakwa tepatnya di Poris Jaya Rt/Rw.001/002, Kel. Poris Jaya,
Kec. Batu Ceper, Kota Tangerang, Terdakwa didatangi Saksi GALUH DWI S dan
Saksi IWANDI SAMOSIR yang merupakan anggota polisi Resnarkoba Polresta
Tangerang, Kemudian Terdakwa ditangkap dan di geledah badan/pakaian dan
tempat tertutup lainnya ditemukan barang bukti berupa 5 (lima) bungkus plastic
klip bening berisikan Narkotika Jenis Sabu di dalam bungkus rokok bertuliskan
Aroma Bold di atas meja di samping Kasur dalam kamar, 1 (satu) pack plastic
klip  bening,  1  (satu)  unit  timbangan  elektrik  warna  silver  di  dalam  lemari
Halaman 4 dari 17 Putusan Nomor 454/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


pakaian, kemudian Terdakwa berikut barang bukti di bawa ke kantor Polresta
Tangerang untuk pemeriksaan lebih lanjut.
Bahwa  perbuatan terdakwa  tersebut  tidak  ada  izin  dari  Kementrian
Kesehatan, Badan Pengawas Obat dan Makanan atau pihak yang berwenang
untuk  menawarkan  untuk  dijual,  membeli,  menjual,  menerima,  menjadi
perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan Narkotika golongan I
dalam bentuk bukan tanaman
Berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Badan
Reserse Kriminal Polri Pusat Laboratorium Forensik  No. LAB: 5949/NNF/2023
tanggal 28 Desember 2023  yang dibuat dan ditanda tangani oleh pemeriksa
Dra. FITRYANA HAWA, SANDHY SANTOSA, S.Farm, Apt , dan diketahui oleh
An.  Kapuslabfor  Bareskrim  Polri  Kabid  NarkobaFor  PAHALA SIMAJUNTAK
dengan barang bukti yang diterima berupa :
1 (satu) buah amplop warna cokelat berlak segel lengkap dengan label barang
bukti  didalamnya terdapat:
1 (satu) bungkus bekas rokok bertuliskan AROMA BOLD berisi
5 (lima) bungkus plastic klip berisikan kristal warna putih dengan berat
netto seluruhnya 0,6581 gram diberi nomor barang bukti 2857/2023/OF
setelah  dilakukan  pemeriksaan  secara  Laboratoris  disimpulkan  bahwa
barang  berupa  kristal  warna  putih  tersebut  diatas  adalah  benar
mengandung Narkotika jenis Metamfetamina dan terdaftar dalam Narkotika
Golongan  I  (satu)  Nomor  Urut  61  Lampiran  Undang-Undang  Republik
Indonesia No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika.
Perbuatan  Terdakwa melanggar Pasal 114 Ayat (1) Undang-Undang Republik
Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika.
ATAU
KEDUA
Bahwa ia terdakwa ADI DASUKI Bin YUSUF , pada hari kamis tanggal
09 November 2023 sekira pukul 03.00 Wib  atau setidak-tidaknya pada suatu
waktu  pada  bulan  November Tahun  2023  bertempat  di  rumah  Terdakwa
tepatnya di Poris Jaya Rt/Rw.001/002, Kel. Poris Jaya, Kec. Batu Ceper, Kota
Tangerang, atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam
daerah hukum Pengadilan Negeri Tangerang yang berwenang memeriksa dan
mengadili  perkaranya,  “tanpa  hak  atau  melawan  hukum,  memiliki,
menyimpan, menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan I dalam
bentuk bukan tanaman ”, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara-
cara sebagai berikut :
Halaman 5 dari 17 Putusan Nomor 454/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Pada hari kamis, 09 November 2023 sekira pukul 03.00 Wib didalam
rumah Terdakwa tepatnya di Poris Jaya Rt/Rw.001/002, Kel. Poris Jaya, Kec.
Batu Ceper, Kota Tangerang, Terdakwa didatangi Saksi GALUH DWI S dan
Saksi IWANDI SAMOSIR yang merupakan anggota polisi Resnarkoba Polresta
Tangerang, Kemudian Terdakwa ditangkap dan di geledah badan/pakaian dan
tempat tertutup lainnya ditemukan barang bukti berupa 5 (lima) bungkus plastic
klip bening berisikan Narkotika Jenis Sabu di dalam bungkus rokok bertuliskan
Aroma Bold di atas meja di samping Kasur dalam kamar, 1 (satu) pack plastic
klip  bening,  1  (satu)  unit  timbangan  elektrik  warna  silver  di  dalam  lemari
pakaian, kemudian Terdakwa berikut barang bukti di bawa ke kantor Polresta
Tangerang untuk pemeriksaan lebih lanjut.
Bahwa  perbuatan  terdakwa  tersebut  tidak  ada  izin  dari  Kementrian
Kesehatan, Badan Pengawas Obat dan Makanan atau pihak yang berwenang
untuk memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan
I dalam bentuk bukan tanaman
Berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Badan
Reserse Kriminal Polri Pusat Laboratorium Forensik  No. LAB: 5949/NNF/2023
tanggal 28 Desember 2023  yang dibuat dan ditanda tangani oleh pemeriksa
Dra. FITRYANA HAWA, SANDHY SANTOSA, S.Farm, Apt , dan diketahui oleh
An.  Kapuslabfor  Bareskrim  Polri  Kabid  NarkobaFor  PAHALA SIMAJUNTAK
dengan barang bukti yang diterima berupa :
1 (satu) buah amplop warna cokelat berlak segel lengkap dengan label barang
bukti  didalamnya terdapat:
1 (satu) bungkus bekas rokok bertuliskan AROMA BOLD berisi
5 (lima) bungkus plastic klip berisikan kristal warna putih dengan berat
netto seluruhnya 0,6581 gram diberi nomor barang bukti 2857/2023/OF
setelah  dilakukan  pemeriksaan  secara  Laboratoris  disimpulkan  bahwa
barang  berupa  kristal  warna  putih  tersebut  diatas  adalah  benar
mengandung Narkotika jenis Metamfetamina dan terdaftar dalam Narkotika
Golongan  I  (satu)  Nomor  Urut  61  Lampiran  Undang-Undang  Republik
Indonesia No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika.
Perbuatan  Terdakwa  melanggar  Pasal  112  Ayat  (1)  Undang-Undang
Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika.
Menimbang,  bahwa  terhadap  dakwaan  Penuntut  Umum,  Terdakwa
menyatakan mengerti maksud dari surat dakwaan Penuntut Umum dan melalui
Penasihat Hukumnya tidak mengajukan keberatan ;
Halaman 6 dari 17 Putusan Nomor 454/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.IWANDI  SAMOSIR,  S.H ,  dibawah  sumpah  pada  pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi membenarkan keterangannya yang ada di BAP Penyidik
tanpa ada perubahan ;
-Bahwa saksi bersama Tim yang menangkap Terdakwa Adi Dasuki Bin
Yusuf karena yang bersangkutan diketahui melakukan penyalahgunaan
narkotika jenis shabu ;
-Bahwa saksi mengetahui perbuatan terdakwa, karena sebelumnya ada
informasi dari masyarakat adanya transaksi narkotika di daerah Batuceper
Kota Tangerang ;
-Bahwa setelah saksi bersama tim menindaklanjuti informasi tersebut
dan mendatangi tempat yang diinformasikan, saksi bersama Tim berhasil
melakukan  penangkapan  terhadap  Terdakwa  pada  hari  Kamis,  09
November 2023 sekira jam  03.00.WIB di  dalam rumah tepatnya di Poris
Jaya Rt.001/002, Kel. Poris Jaya, Kec. Batuceper, Kota Tangerang  ;
-Bahwa pada saat dilakukan penggeledahan dan penangkapan terhadap
Terdakwa  ditemukan  5  (lima)  bungkus  plastik  klip  bening  berisikan
Narkotika jenis Sabu di dalam bungkus rokok bertulisan Aroma Bold di
atas meja di samping kasur dalam kamar, 1 (satu) pack plastik klip bening,
1 (satu) unit timbangan eletrik warna Silver di dalam lemari pakaian;
-Bahwa Terdakwa mengakui barang bukti tersebut milik Terdakwa yang
didapat dari saksi Dadi Damanhuri ;
-Bahwa  saksi  membenarkan  barang  bukti  yang  diperlihatkan
dipersidangan;
-Terhadap  keterangan  saksi,  Terdakwa  memberikan  pendapat  tidak
keberatan ;   
2.GALUH DWI S, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
-Bahwa saksi membenarkan keterangannya yang ada di BAP Penyidik
tanpa ada perubahan ;
Halaman 7 dari 17 Putusan Nomor 454/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-Bahwa saksi bersama Tim yang menangkap Terdakwa Adi Dasuki Bin
Yusuf karena yang bersangkutan diketahui melakukan penyalahgunaan
narkotika jenis shabu ;
-Bahwa saksi mengetahui perbuatan terdakwa, karena sebelumnya ada
informasi dari masyarakat adanya transaksi narkotika di daerah Batuceper
Kota Tangerang ;
-Bahwa setelah saksi bersama tim menindaklanjuti informasi tersebut
dan mendatangi tempat yang diinformasikan, saksi bersama Tim berhasil
melakukan  penangkapan  terhadap  Terdakwa  pada  hari  Kamis,  09
November 2023 sekira jam  03.00.WIB di  dalam rumah tepatnya di Poris
Jaya Rt.001/002, Kel. Poris Jaya, Kec. Batuceper, Kota Tangerang  ;
-Bahwa pada saat dilakukan penggeledahan dan penangkapan terhadap
Terdakwa  ditemukan  5  (lima)  bungkus  plastik  klip  bening  berisikan
Narkotika jenis Sabu di dalam bungkus rokok bertulisan Aroma Bold di
atas meja di samping kasur dalam kamar, 1 (satu) pack plastik klip bening,
1 (satu) unit timbangan eletrik warna Silver di dalam lemari pakaian;
-Bahwa Terdakwa mengakui barang bukti tersebut milik Terdakwa yang
didapat dari saksi Dadi Damanhuri ;
-Bahwa  saksi  membenarkan  barang  bukti  yang  diperlihatkan
dipersidangan;
-Terhadap  keterangan  saksi,  Terdakwa  memberikan  pendapat  tidak
keberatan ;Terhadap  keterangan saksi, Terdakwa  memberikan pendapat
tidak keberatan ;
3.DADI  DAMANHURI  bin  YUSUF,  dibawah  sumpah  pada  pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi membenarkan keterangannya yang ada di BAP Penyidik
tanpa ada perubahan ;
-Bahwa  saksi  kenal  dengan  Terdakwa  Adi  Dasuki  sebagai  saudara
kandung dan juga kenal dengan saksi Deri Biatnoris sebagai teman ;
-Bahwa pada hari Rabu tanggal 08 November 2023 sekira jam 17.15
Wib  saat  saksi  sedang  berada  didalam  rumah,  kemudian  saksi  Deri
Biatnoris mengirim pesan WA kepada saksi Deri yang isinya pesan shabu,
lalu saksi balas “yang berapa” lalu saksi Deri Biatnoris balas “250 bang”
lalu saksi  jawab “ya udah lo otw”, 
-Bahwa saksi dengan membawa shabu pesanan dari saksi Deri Biatnoris
menemui  Terdakwa  Adi  Dasuki  yang  beralamat  di  Poris  Jaya,
RT/RW.001/002,  Kel.Poris Jaya,  Kec.Batu  Ceper,  Kota  Tangerang,  lalu
menggunakan shabu bersama-sama dan menyuruh Terdakwa Adi Dasuki
Halaman 8 dari 17 Putusan Nomor 454/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


untuk mengantar 1 (satu) bungkus plastik klip bening berisikan Narkotika
jenis Sabu pesanan saksi Deri Biatnoris di pinggir jalan Gang Mpo Gaya,
Kel.Poris Gaga, Kec.Batu Ceper Kota Tangerang ;
-Bahwa  terdakwa  Adi  Dasuki  datang  dan  memberikan  uang  tunai
sebesar Rp.250.000, (dua ratus lima puluh ribu rupiah) kepada saksi, lalu
saksi  memberikan 1 (satu) bungkus plastik klip bening berisikan Narkotika
jenis Sabu seberat 1 gram lalu terdakwa Adi Dasuki mengkonsumsi Sabu
tersebut  seorang  diri,  kemudian  sisa  narkotika  jenis  sabu  milik  saksi
tersebut  saksi  bagi  menjadi  2  paket  masing-masing  1  (satu)  bungkus
plastik klip bening berisikan Narkotika jenis Sabu kemudian 1 (satu) buah
timbangan eletrik warna silver saksi titipkan kepada terdakwa Adi Dasuki
yang letakan di atas rak dalam kamar.
-Bahwa Terdakwa Deri Biatnoris sudah 2 (dua) kali membeli narkotika
jenis shabu dari saksi ;
-Bahwa saksi pada hari Kamis, tanggal 9 November 2023 sekira jam
01.00 Wib ditangkap dan telah disita barang bukti dari saksi berupa 1
(satu) bungkus plastik klip bening berisikan Narkotika jenis Sabu dan 1
(satu) bungkus plastik klip bening berisikan Narkotika jenis Sabu di dalam
plastik klip bening dalam lemari pakaian dalam kamar saksi ;
-Bahwa saksi mengakui barang bukti yang disita itu milik saksi ;
-Bahwa  saksi  membenarkan  barang  bukti  yang  diperlihatkan
dipersidangan;
-Terhadap keterangan  saksi,  Terdakwa  memberikan  pendapat  tidak
keberatan ;
4.DERI BIATNORIS Bin HIDAYAT Alm , dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi membenarkan keterangannya yang ada di BAP Penyidik
tanpa ada perubahan ;
-Bahwa saksi mengerti dihadapkan kepersidangan ini sehubungan telah
menyalahgunaan narkotika jenis shabu ;
-Bahwa saksi ditangkap pada hari Rabu, 08 November 2023  sekira jam
23.00.WIB di dalam rumah tepatnya di Gang pintu air No. 30 RT.004/002
Kel. Poris Gaga Lama Kec. Batu Ceper Kota Tangerang ;
-Bahwa pada saat saksi ditangkap ditemukan barang bukti berupa : 1
(satu) bungkus plastik klip bening berisikan narkotika jenis sabu, dengan
berat bruto 0,13 (nol koma tigabelas) gram; 1 (satu) buah pipa kaca dan 1
(satu)  buah  sendok  sedotan  yang  berada  didalam  kaleng  bertuliskan
Sampoerna mild; serta 1 (satu) buah Handphone Merek Redmi 6A warna
hitam ;
Halaman 9 dari 17 Putusan Nomor 454/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-Bahwa  saksi  mendapatkan  1  (satu)  bungkus  plastik  klip  bening
berisikan narkotika jenis shabu dari saksi Dadi Damanhuri ;
-Bahwa tujuan saksi memiliki barang bukti tersebut untuk dikonsumsi ;
-Bahwa saksi membeli narkotika jenis shabu dari saksi Dadi Damanhuri
sudah sekitar 10 kali ;
-Bahwa  saksi  membenarkan  barang  bukti  yang  diperlihatkan  dalam
persidangan ;
-Terhadap keterangan  saksi,  Terdakwa  memberikan  pendapat  tidak
keberatan
Menimbang, bahwa Terdakwa ADI DASUKI Bin YUSUF. di persidangan
telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa dalam keadaan sehat dan Terdakwa membenarkan
keterangannya yang ada di BAP Penyidik tanpa ada perubahan ;
-Bahwa Terdakwa mengerti dihadapkan kepersidangan ini sehubungan
telah menyalahgunaan narkotika jenis shabu ;
-Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Kamis, 09 November 2023  sekira
jam 03.00.WIB di dalam rumah tepatnya di Poris Jaya Rt.001/002, Kel. Poris
Jaya, Kec. Batuceper, Kota Tangerang ;
-Bahwa Terdakwa kenal dengan saksi Deri Biatnoris sebagai teman dan
juga kenal dengan saksi Dadi Damanhuri  masih ada  hubungan keluarga
sebagai kakak beradik ;
-Bahwa  saksi  Dadi  Damanhuri  ada  datang  ke  rumah  Terdakwa  di
Kp.Pondok Pucung Jl.Sunan Giri RT.004/002 Kel./Ds. Pondok pucung Kec.
Karang Tengah Kota Tangerang / alamat sekarang di Gang pintu air No. 30
RT.004/002 Kel. Poris Gaga Lama Kec. Batu Ceper Kota Tangerang , lalu
mengeluarkan 1 (satu) bungkus plastik klip bening berisikan Narkotika jenis
Sabu  di  dalam  plastik  klip  bening,  lalu  saksi  bersama  saksi  Dadi
mengkonsumsi narkotika jenis sabu ;
-Bahwa saksi Dadi Damhuri ada menyuruh Terdakwa untuk mengantar 1
(satu) bungkus plastik klip bening berisikan Narkotika jenis Sabu pesanan
Terdakwa Deri Biatnoris di pinggir jalan Gang Mpo Gaya, Kel.Poris Gaga,
Kec.Batu Ceper Kota Tangerang dan mengambil uang Rp.250.000,(dua ratus
lima puluh ribu rupiah) ;
-Bahwa saksi sudah 2 (dua) kali mengantarkan shabu kepada Terdakwa
Deri Biatnoris ;
-Bahwa  saksi  membenarkan  barang  bukti  yang  diperlihatkan
dipersidangan;
Halaman 10 dari 17 Putusan Nomor 454/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dalam
persidangan ;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan
(a de charge) ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
-5 (lima) bungkus plastik klip bening berisikan Narkotika jenis Sabu di
dalam bungkus rokok bertulisan Aroma Bold, dengan berat bruto 1,15 (satu
koma lima belas) gram ;
-1 (satu) pack plastik klip bening ;
-1 (satu) unit timbangan eletrik warna Silver
Menimbang,  bahwa  berdasarkan  alat  bukti  dan  barang  bukti  yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Kamis, 09 November 2023  sekira
jam 03.00.WIB di dalam rumah tepatnya di Poris Jaya Rt.001/002, Kel. Poris
Jaya, Kec. Batuceper, Kota Tangerang ;
-Bahwa pada saat Terdakwa ditangkap ditemukan barang bukti berupa :
5 (lima) bungkus plastik klip bening berisikan Narkotika jenis Sabu di dalam
bungkus rokok bertulisan Aroma Bold di atas meja di samping kasur dalam
kamar, 1 (satu) pack plastik klip bening, 1 (satu) unit timbangan eletrik warna
Silver di dalam lemari pakaian; 
-Bahwa saksi Dadi Damhuri ada menyuruh Terdakwa untuk mengantar 1
(satu) bungkus plastik klip bening berisikan Narkotika jenis Sabu pesanan
Terdakwa Deri Biatnoris di pinggir jalan Gang Mpo Gaya, Kel.Poris Gaga,
Kec.Batu Ceper Kota Tangerang dan mengambil uang Rp.250.000,(dua ratus
lima puluh ribu rupiah) ;
-Bahwa saksi sudah 2 (dua) kali mengantarkan shabu kepada saksi Deri
Biatnoris ;
Menimbang, bahwa  selanjutnya  Majelis  Hakim  akan
mempertimbangkan  apakah  berdasarkan  fakta -fakta  hukum  tersebut  diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang,  bahwa  Terdakwa  telah  didakwa  oleh  Penuntut  Umum
dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan
memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan
alternatif  pertama  sebagaimana  diatur  dalam  Pasal  114  Ayat  (1)  Undang
undang Republik Indonesia No. 35  Tahun 2009  tentang Narkotika, yang unsur-
unsurnya adalah sebagai berikut : 
Halaman 11 dari 17 Putusan Nomor 454/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


1. Setiap orang,
2. Tanpa hak atau melawan hukum, 
3. Menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara
dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan. 
Menimbang,  bahwa  terhadap  unsur-unsur  tersebut  Majelis  Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut: 
Ad.1. Unsur “setiap orang”
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang adalah barang
siapa  secara  pribadi  sebagai  pendukung  hak  yang  mampu
mempertanggungjawabkan  perbuatannya  dimuka  hukum  dan  untuk  itu
disyaratkan adanya kesehatan rohani atau jiwa dari orang yang bersangkutan
serta batasan usia agar orang itu dapat dikenakan sanksi pidana;
Menimbang, bahwa dalam hal ini Penuntut Umum telah mengajukan
Terdakwa ADI DASUKI Bin YUSUF sebagai Terdakwa dan Terdakwa juga telah
membenarkan  identitasnya  yang  tercantum  dalam  surat  dakwaan  Penuntut
Umum tersebut dan sepanjang pengamatan Majelis Hakim selama persidangan
Terdakwa  terlihat  sebagai  orang  yang  sehat  baik  jasmani  maupun  rohani
sehingga dapat diminta pertanggungjawaban secara hukum. Dengan demikian
unsur setiap orang terpenuhi ;  
Ad.2. Unsur “Tanpa hak atau melawan hukum”
Menimbang,  bahwa  berdasarkan  dari  keterangan  saksi-saksi,
keterangan Terdakwa, adanya barang bukti yang dikaitkan dengan unsur ini,
maka  telah  diperoleh  fakta  hukum  dalam  persidangan  yaitu  Terdakwa  ADI
DASUKI Bin YUSUF ditangkap karena tidak dapat menunjukan bukti atau tanpa
dilindungi surat-surat yang syah dari Departemen yang bertanggung jawab di
bidang kesehatan, serta tidak dalam rangka pengobatan atau perawatan Dokter
dan juga Narkotika jenis Sabu tersebut didapat tidak dengan resep Dokter.
Dengan demikian unsur “tanpa hak atau melawan hukum” telah terpenuhi dari
perbuatan Terdakwa ;
Ad.3.  Unsur “Menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,
menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan”
Menimbang,  bahwa  berdasarkan  dari  keterangan  saksi-saksi,
keterangan Terdakwa, adanya barang bukti yang dikaitkan dengan unsur ini,
maka telah diperoleh fakta hukum dalam persidangan yaitu saksi melakukan
penangkapan terhadap Terdakwa  Adi Dasuki Bin Yusuf  pada hari  Kamis, 09
November 2023 sekira jam 03.00.WIB di dalam rumah tepatnya di Poris Jaya,
RT/RW.001/002, Kel.Poris Jaya, Kec.Batu Ceper, Kota Tangerang . Terdakwa
Halaman 12 dari 17 Putusan Nomor 454/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Adi Dasuki Bin Yusuf  kedapatan memiliki / menyimpan Narkotika jenis Sabu
berupa 5 (lima) bungkus plastik klip bening berisikan Narkotika jenis Sabu di
dalam bungkus rokok bertulisan Aroma Bold di atas meja di samping kasur
dalam kamar, 1 (satu) pack plastik klip bening, 1 (satu) unit timbangan eletrik
warna Silver di dalam lemari pakaian..
Menimbang, bahwa Terdakwa dalam persidangan menerangkan pada
hari  Rabu  tanggal  08  November  2023  sekira  jam  sekira  jam  18.45.WIB
Terdakwa bertemu dengan saksi DERI yang menunggu Terdakwa Adi Dasuki
bin Yusuf seorang diri pinggir jalan Gang Mpo Gaya, Kel.Poris Gaga, Kec.Batu
Ceper Kota Tangerang, lalu Terdakwa memberikan 1 (satu) bungkus plastik klip
bening berisikan Narkotika jenis Sabu yang dibungkus kertas berwarna putih
lalu saksi DERI terima kemudian saksi DERI memberikan uang tunai kepada
Terdakwa Adi Dasuki bin Yusuf sebesar Rp.250.000, (dua ratus lima puluh ribu
rupiah) kemudian Terdakwa adi dasuki bin yusuf terima lalu Terdakwa pulang ke
rumah, sekira jam 19.00.WIB Terdakwa datang dan memberikan uang tunai
sebesar Rp.250.000, (dua ratus lima puluh ribu rupiah). Maksud dan tujuan
Terdakwa  Adi  Dasuki  Bin  Yusuf  barang  bukti  Narkotika  jenis  Sabu  untuk
dikomsumsi sendiri dan dijual kembali.
Menimbang, bahwa keuntungan yang diperoleh Terdakwa  Adi Dasuki
Bin  Yusuf dalam  hal  mengantar  Sabu  kepada  Sdr.DERI  yakni,  dapat
mengomsumsi Narkotika jenis Sabu secara gratis.
Menimbang, bahwa saksi Iwandi Samosir, S.H. menjelaskan setelah
menanyakan  kepada  Terdakwa  Adi  Dasuki  Bin  Yusuf  bahwa  melakukan
penangkapan terhadap Terdakwa pada hari  Kamis, 09 November 2023  sekira
jam  03.00.WIB di  dalam  rumah  tepatnya  di  Poris  Jaya,  RT/RW.001/002,
Kel.Poris Jaya, Kec.Batu Ceper, Kota Tangerang .
Menimbang,  bahwa  Terdakwa  Adi  Dasuki  Bin  Yusuf  kedapatan
memiliki/menyimpan Narkotika jenis Sabu berupa 5 (lima) bungkus plastik klip
bening berisikan Narkotika jenis Sabu di dalam bungkus rokok bertulisan Aroma
Bold di atas meja di samping kasur dalam kamar, 1 (satu) pack plastik klip
bening, 1 (satu) unit timbangan eletrik warna Silver di dalam lemari pakaian..
Menimbang, bahwa Terdakwa menerangkan pada hari Rabu tanggal 08
November 2023 sekira jam sekira jam 18.45.WIB Terdakwa bertemu dengan
saksi DERI yang menunggu Terdakwa seorang diri pinggir jalan Gang Mpo
Gaya,  Kel.Poris  Gaga,  Kec.Batu  Ceper  Kota  Tangerang,  lalu  Terdakwa
memberikan 1 (satu) bungkus plastik klip bening berisikan Narkotika jenis Sabu
yang dibungkus kertas berwarna putih lalu saksi DERI terima kemudian saksi
Halaman 13 dari 17 Putusan Nomor 454/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


DERI memberikan uang tunai kepada Terdakwa sebesar Rp.250.000, (dua ratus
lima puluh ribu rupiah) kemudian Terdakwa terima lalu Terdakwa pulang ke
rumah, sekira jam 19.00.WIB Terdakwa datang dan memberikan uang tunai
sebesar Rp.250.000, (dua ratus lima puluh ribu rupiah),.
Menimbang, bahwa maksud dan tujuan Terdakwa Adi Dasuki Bin Yusuf
barang bukti Narkotika jenis Sabu untuk dikomsumsi sendiri dan dijual kembali.
Menimbang, bahwa keuntungan yang diperoleh terdakwa  Adi Dasuki
Bin  Yusuf dalam  hal  mengantar  Sabu  kepada  Sdr.DERI  yakni,  dapat
mengomsumsi Narkotika jenis Sabu secara gratis.
Menimbang, bahwa Saksi Deri Biatnoris bin Hidayat (alm) menerangkan
bahwa saksi mendapatkan narkotika jenis Sabu melalui Terdakwa ADI DASUKI
bin YUSUF sekitar 2 (dua) kali.
Menimbang,  bahwa  Saksi  Dadi  Damanhuri  bin  Yusuf  menerangkan
bahwa saksi menyuruh Terdakwa Adi Dasuki bin Yusuf mengantarkan Sabu
kepada Saksi Deri Biatnoris bin Hidayat (alm) baru 2 kali.
Menimbang, bahwa Terdakwa  Adi Dasuki Bin Yusuf  mengakui bahwa
pada Narkotika jenis Sabu berupa 5 (lima) bungkus plastik klip bening berisikan
Narkotika  jenis  Sabu  di  dalam  bungkus  rokok  bertulisan  Aroma  Bold  untuk
dikomsumsi.
Menimbang,  bahwa  dari  uraian  pertimbangan  diatas,  maka  unsur
“Menawarkan  untuk  dijual,  menjual,  membeli,  menerima,  menjadi  perantara
dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan  “ telah terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal  114 Ayat (1)
Undang  undang Republik Indonesia No. 35  Tahun 2009  tentang Narkotika
telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah
dan  meyakinkan  melakukan  tindak  pidana  sebagaimana  didakwakan  dalam
dakwaan alternatif pertama ; 
Menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur-unsur dari tindak pidana
yang  didakwakan  dalam  dakwaan  Jaksa  Penuntut  Umum  telah  terpenuhi
seluruhnya dan selama persidangan Majelis tidak menemukan adanya alasan-
alasan yang dapat membebaskan terdakwa dari kesalahan dan pertanggung
jawaban pidananya baik alasan pemaaf maupun alasan pembenar dan Majelis
berkeyakinan terdakwa adalah pelakunya, maka terdakwa dinyatakan terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana
yang didakwakan kepada terdakwa dalam dakwaan alternative pertama dari
Jaksa Penuntut Umum tersebut ;
Menimbang, bahwa selanjutnya dari  Pledoi /  Permohonan Penasihat
Halaman 14 dari 17 Putusan Nomor 454/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Hukum  Terdakwa dan  Terdakwa tersebut  diatas  yang  mohon  keringanan
hukuman atas tuntutan dari Penuntut umum tersebut, maka  alasan Permohonan
dari Penasihat Hukum Terdakwa dan Terdakwa tersebut akan dipertimbangkan
oleh Majelis Hakim untuk keadaan-keadaan  yang meringankan bagi Terdakwa
sebelum menjatuhkan putusan dalam perkara ini ;
Menimbang, bahwa selama pemeriksaan perkara ini terdakwa dilakukan
penahanan, maka dengan memperhatikan ketentuan pasal 22 ayat (4) KUHAP
serta  pasal  33  ayat  (1)  KUHAP,  lamanya  terdakwa  berada  dalam  tahanan
tersebut dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang,  bahwa  sebagaimana  dipertimbangkan  tersebut  diatas
terdakwa dinyatakan bersalah dan terdakwa berada dalam tahanan, maka agar
terdakwa tidak menghindar dari eksekusi putusan ini dengan memperhatikan
ketentuan pasal 21 KUHAP, maka terdakwa diperintahkan tetap berada dalam
tahanan ;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti yang dijadikan barang bukti
dalam perkara ini, setelah memperhatikan pertimbangan-pertimbangan tersebut
diatas,  Majelis  sependapat  dengan  tuntutan  Jaksa  Penuntut  Umum  yang
statusnya akan disebutkan dalam amar putusan dibawah ini ;
Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana terhadap terdakwa
Majelis  akan  mempertimbangkan  keadaan  yang  dijadikan  acuan  dalam
menjatuhkan lamanya pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan :
-Perbuatan  terdakwa  tidak  mendukung  program  pemerintah  dalam
memberantas tindak pidana narkotika;
Keadaan yang meringankan :
-Terdakwa berlaku sopan dipersidangan ;
-Terdakwa belum pernah dihukum sebelumnya ;
-Terdakwa  mengakui  terus  terang  perbuatannya  dan  berjanji  tidak  akan
mengulanginya lagi ;
Menimbang,  bahwa  pidana  yang  dijatuhkan  kepada  terdakwa  oleh
Majelis  dipandang  telah  memenuhi  rasa  keadilan  sesuai  dengan  perbuatan
terdakwa  dengan  memperhatikan  keadilan  menurut  hukum,  terdakwa  dan
masyarakat ;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah, maka
terdakwa dengan memperhatikan ketentuan pasal 222 KUHAP, maka terdakwa
dibebani pula untuk membayar biaya perkara ini yang akan disebutkan dalam
amar putusan dibawah ini ;
Halaman 15 dari 17 Putusan Nomor 454/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Memperhatikan, Pasal  114 Ayat (1) Undang  undang Republik Indonesia
No. 35  Tahun 2009  tentang Narkotika  dan Undang-undang  Nomor 8 Tahun
1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain
yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa  ADI DASUKI bin YUSUF  tersebut diatas telah
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”
tanpa hak atau melawan hukum  menawarkan untuk dijual, menjual,
membeli,  menerima,  menjadi  perantara  dalam  jual  beli,  atau
menyerahkan Narkotika golongan I dalam bentuk bukan tanaman  ”;
2.Menjatuhkan  pidana  terhadap  Terdakwa  tersebut  oleh  karena  itu
dengan pidana penjara selama  : 7 (tujuh) tahun  serta denda sejumlah
Rp.1.000.000.000,-(satu  milyar  rupiah)  dengan  ketentuan  jika  denda
tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana penjara selama:  3  (tiga)
bulan ;
3.Menetapkan  masa  penangkapan  dan  penahanan  yang  telah  dijalani
oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4.Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
5.Menetapkan barang bukti berupa :
-5 (lima) bungkus plastik klip bening berisikan Narkotika
jenis Sabu di dalam bungkus rokok bertulisan Aroma Bold,
dengan berat bruto 1,15 (satu koma lima belas) gram ;
-1 (satu) pack plastik klip bening ;
-1 (satu) unit timbangan eletrik warna Silver
Dimusnahkan ;
6.Membebankan  kepada  Terdakwa  untuk  membayar  biaya  perkara
sejumlah Rp2.000,00 (dua ribu rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Tangerang, pada hari Selasa, tanggal 11 Juni 2024, oleh kami,
Wisnu Rahadi, S.H., M.Hum., sebagai Hakim Ketua, Mangapul Girsang, SH. , dan
Lucky  Rombot  Kalalo,  S.H.  masing-masing  sebagai  Hakim  Anggota,  yang
Halaman 16 dari 17 Putusan Nomor 454/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari  itu juga oleh Hakim
Ketua  dengan  didampingi  para  Hakim  Anggota  tersebut,  dibantu  oleh  Anita
Rahmawati, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Tangerang, serta
dihadiri oleh Evalina, S.H., Penuntut Umum  pada Kejaksaan Negeri Kabupaten
Tangerang  dan Terdakwa yang didampingi Penasihat Hukumnya ;
Hakim Anggota,         Hakim Ketua,
Mangapul Girsang, SH.           Wisnu Rahadi, S.H., M.Hum.
Lucky Rombot Kalalo, S.H.
Panitera Pengganti,
Anita Rahmawati, S.H.
Halaman 17 dari 17 Putusan Nomor 454/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17