Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 1 dari 18 Putusan Nomor 1243/Pid.Sus/2024/PN Tng  
 P U T U S A N 
Nomor  1243/Pid.Sus/2024/PN Tng  
 
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA  
 Pengadilan Negeri  Tangerang  yang mengadili perkara pidana dengan  
acara  pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai 
berikut dalam perkara Terdakwa : 
1.  Nama lengkap  : Feriyanto Estu Nugroho Bin Rudi Hartono  
2.  Tempat lahir  : Cilacap  
3.  Umur/Tanggal lahir  : 32 tahun /28 Mei 1992  
4.  Jenis kelamin  : Laki -laki 
5.  Kebangsaan  : Indonesia  
6. Tempat tinggal  : Dusun Karang Tengah Rt.004 Rw 003 Kel. 
Bangun reja  Kec. Kedungreja Kab. Cilacap Jawa 
Tengah  
7.  Agama  : Islam  
8.  Pekerjaan  : Buruh harian lepas  
 
Terdakwa Feriyanto Estu Nugroho Bin Rudi Hartono ditahan dalam tahanan 
penyidik oleh:  
1.  Penyidik sejak tanggal 28 Februari 2024 sampai dengan tanggal 18 Maret 
2024 ;  
2.  Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 19 Maret 2024 
samp ai dengan tanggal 27 April 2024 ; 
3.  Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 
28 April 2024 sampai dengan t anggal 27 Mei 2024 ; 
4.  Penuntut Umum sejak tanggal 25 Juni 2024 sam pai dengan tanggal 14 Juli 
2024 ; 
5.  Penyidik Perpanjangan Kedua Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 
28 Mei 2024 sampai dengan tanggal 26 Juni 2024 ;  
6.  Penuntut Umum Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Ne geri (Pasal 25) 
sejak tanggal 15 Juli 2024 sampai  dengan tanggal 13 Agustus 2024 ; 
7.  Penyidik Perpanjangan Kedua Oleh Ketua MS (Pasal 29) sejak tanggal 28 
Mei 2024 sam pai dengan tanggal 26 Juni 2024 ; 
8.  Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 12 Agustus 2024 sampai d engan 
tanggal 10 September 2024 ;           Pid.I.A.3  
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 2 dari 18 Putusan Nomor 1243/Pid.Sus/2024/PN Tng  
 9.  Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak 
tanggal 11 September 2024 sampai dengan tanggal 9 November 2024 ; 
 
Bahwa Terdakwa didampingi Penasihat Hukum  Asmiyanti, S.H., dan kawan -
kawan, Advokat/Penasihat Hukum pada LBH -HADE Indonesia Raya 
Tangerang, yang beralamat kantor di Jalan Bhayangkara No. 11 RT02 RW05 
Kelurahan Pondok Jagung Timur, Kecamatan Serpong Utara, Kot a Tangerang 
Selatan, Provinsi Banten, berdasarkan Surat Penetapan Nomor 
1243/Pid.Sus/2024/PN Tng;  
   
Pengadilan Negeri tersebut ; 
Setelah membaca :   
- Penetapan  Ketua Pengadilan Negeri Tangerang  Nomor 
1243/Pid.Sus/2024/PN Tng  tanggal 12 Agustus 2024  tentang penunjukan 
Majelis Hakim ; 
- Penetapan Majelis Hakim  Nomor  1243/Pid.Sus/2024/PN Tng  tanggal 12 
Agustus 2024  tentang penetapan hari sidang ; 
- Berkas perkara dan sur at-surat lain yang bersangkutan ; 
 
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi  dan Terdakwa  serta 
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ; 
 
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh 
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 
1. Menyatakan Terdakwa FERIYANTO ESTU NUGROHO Bin RUDI 
HARTONO terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan 
tindak pidana ”  Tanpa hak atau melawan hukum, memiliki, menyimpan, 
menguasai atau menyediakan Narkotika Golongan I dalam bentuk bukan 
tanaman ” sebagaimana diatur  dan diancam pidana dalam Dakwaan Kedua 
Pasal 112 ayat (1) Undang -undang RI Nomor 35 tahun 2009 Tentang 
Narkotika ; 
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa FERIYANTO ESTU NUGROHO 
Bin RUDI HARTONO dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun dengan 
dikurangk an selama Terdakwa berada dalam tahanan sementara, dan 
dengan perintah supaya Terdakwa tetap ditahan dan Denda sebesar 
Rp.1.000.000.000, - (satu miliar rupiah) , apabila denda tidak dibayar diganti 
dengan hukuman penjara selama 3 (tiga) Bulan.  
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 3 dari 18 Putusan Nomor 1243/Pid.Sus/2024/PN Tng  
 3. Menyatakan barang bukti berupa :  
1. 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan narkotika jenis sabu berat 
netto (kode A) : 0,8811 Gram  
2. 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan narkotika jenis sabu berat 
netto (kode B) : 0,5537 Gram  
3. 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan narkotika jenis sabu berat 
netto (kode C) : 2,6634 Gram  
4. 1 (satu) unit handphone merk VIVO Y12 warna hitam  
5. 1 (satu) buah tas pinggang warna hitam merk ANTARESTAR  
6. Alat hisap sabu (Bong)  
Dirampas untuk dimus nahkan  
4. Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar Rp. 
5.000, - (lima ribu rupiah).  
Setelah mendengar pembelaan Terdakwa dan atau Penasihat Hukum 
Terdakwa yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman  atas pidana 
yang dit untut oleh Jaksa kepada Terdakwa dan Terdakwa sangat menyesali 
Perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya  
 Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan 
Terdakwa yang pada po koknya bertetap dengan yang telah diuraikan dalam 
tuntutannya;  
Meni mbang, bahwa Terdakwa  diajukan ke persidangan oleh Penuntut 
Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan  sebagai berikut:   
PERTAMA  :  
Bahwa Terdakwa FERIYANTO ESTU NUGROHO Bi n RUDI HARTONO, pada 
hari Senin tanggal 26 Februari 2024 sekira pukul 01.00 WIB  atau setidak 
tidaknya pada waktu lain dalam bulan Februari 2024 atau setidak -tidaknya 
masih pada tahun 2024, bertempat rumah kontrakan yang beralamat di  Jalan 
Pesantren Kelura han Jurangmangu Barat Kecamatan Pondok Aren  Kota 
Tangerang Selatan Banten , maka Pengadilan Negeri Tangerang yang 
berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, “Tanpa hak atau melawan 
hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi 
perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan Narkotika Golongan I”,  
perbuatan mana dilakukan oleh Terdakwa dengan cara sebagai berikut :  
 
 Bahwa berawal pada hari Minggu tanggal 25 Februari 2024 sekira pukul 
16.00 WIB Terdakwa FERIYANTO ESTU NUGROHO Bin RUDI 
HARTONO  menghubungi Sdr. SAMSUL (dalam daftar pencarian orang)  
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 4 dari 18 Putusan Nomor 1243/Pid.Sus/2024/PN Tng  
 yang pada intinya Terdakwa ingin memesan narkotika jenis sabu untuk 
dipakai dirinya sendiri dengan harga Rp. 1.000.000, - (satu juta rupiah) 
yang dikirim  melalui aplikasi dana Terdakwa dengan nomor 
082210992578 ke aplikasi dana Sdr. SAMSUL dengan nomor 
083821976819.  
 Bahwa kemudian sekira pukul 21.00 WIB Terdakwa berangkat dari 
kontrakannya yang beralamat di Jln. Kali Mangso RT 003 / 003, Kel. 
Jurangmang u Timur, Kec. Pondok Aren, Tangerang Selatan 
menggunakan motor milik tetangga Terdakwa untuk mengambil 
narkotika jenis sabu dan diarahkan oleh Sdr. SAMSUL untuk mengambil 
narkotika jenis sabu di daerah Menteng Bintaro Pondok Aren Tangerang 
Selatan, kemudia n saat Terdakwa sampai sekira pukul 21.15 WIB  
ditempat yang diarahkan oleh Sdr. SAMSUL kemudian Terdakwa 
mengambil narkotika jenis sabu yang dibungkus rokok signature yang 
diletakan dipinggir jalan, kemudian setelah mengambil narkotika jenis 
sabu tersebut Terdakwa langsung pulang ke kontrakan.  
 Bahwa setelah sampai dikontrakan sekira pukul 23.00 WIB  Terdakwa 
membuka paket narkotika tersebut dan setelah dibuka Terdakwa 
mendapatkan paket narkotika dengan berat brutto 5,45 (lima koma 
empat lima) gram, kemudia n Terdakwa menggunakan sedikit narkotika 
jenis sabu tersebut di rumah kontrakannya yang beralamat di Jln. Kali 
Mangso RT 003 / 003, Kel. Jurangmangu Timur, Kec. Pondok Aren, 
Tangerang Selatan dan menyimpan kembali narkotika jenis sabu 
tersebut dikantong ce lana Terdakwa.  
 Bahwa awalnya pada hari Minggu tanggal 25 Februari 2024 sekira pukul 
22.00 Wib Saksi SALMAN ALFARISI Bin (Alm) H. AYUB, Saksi JONRY 
Ad. (Alm) PAROLE NAINGGOLAN dan Saksi PURWANTO Bin SADINO 
sedang melaksanakan patrol kewilayahan untuk memi nimalisir 
kejahatan kemudian para Saksi mendapatkan informasi dari Masyarakat 
yang tidak mau disebutkan identitasnya terkait adanya dugaan pemakai 
Narkoba di rumah kontrakannya yang beralamat di Jln. Kali Mangso RT 
003 / 003, Kel. Jurangmangu Timur, Kec. P ondok Aren, Tangerang, 
Kemudian setelah menilai informasi tersebut akurat maka para saksi 
berangkat dengan melakukan penyamaran (undercover) di rumah 
kontrakannya yang beralamat di Jln. Kali Mangso RT 003 / 003, Kel. 
Jurangmangu Timur, Kec. Pondok Aren, Ta ngerang Selatan, kemudian 
para Saksi melihat ada seorang laki -laki dengan gerak gerik 
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 5 dari 18 Putusan Nomor 1243/Pid.Sus/2024/PN Tng  
 mencurigaakan yang akan membeli pulsa dan kemudian para Saksi 
langsung menghampiri laki -laki tersebut dan menanyakan identitasnya 
kemudian dijawab oleh Terdakwa Bernama T erdakwa FERIYANTO 
ESTU NUGROHO Bin RUDI HARTONO, kemudian para saksi 
menunjukan surat tugas dan melakukan penggeledahan badan 
terhadap Terdakwa kemudian ditemukan barang bukti berupa Narkotika 
jenis sabu -sabu yang disimpan disaku celana kanan narkotika jen is 
shabu dengan berat netto 4,1666 gram, yang terbungkus plastik klip 
yang terbagi dalam tiga bungkus plastik klip kecil masing -masing 
dengan berat plastik klip 1 seberat 0,8971 gram, plastik klip 2 seberat 
0,5697 gram dan plastik klip 3 seberat 2,6998 gra m, kemudian di 
geledah tas hitam yang Terdakwa pakai dan didapati 1 (satu) buah alat 
hisap (bong) beserta 1 (satu) buah handphone vivo Y12 warna hitam, 
dan diakui oleh Terdakwa bahwa benar narkotika tersebut adalah milik 
Terdakwa kemudian Terdakwa FERIYANT O ESTU NUGROHO Bin 
RUDI HARTONO, beserta barang bukti dibawa ke Polsek Ciledug guna 
pemeriksaan lebin lanjut.  
 Bahwa berdasarkan Hasil Pemeriksaan Laboratoris Nomor : 
PL8FC/III/2024/Pusat Laboratorium Narkotika tanggal 04 Maret 2024 
yang ditandatangani o leh Ir. WAHYU WIDODO (Kepala Pusat 
Laboratorium Narkotika BNN), setelah dilakukan pemeriksaan terhadap 
barang bukti berupa 3 (tiga) bungkus plastik bening berisikan kristal 
putih dengan berat netto awal seluruhnya 4,1666 gram , setelah uji lab 
berat netto a khir seluruhnya 4,0982 gram dapat disimpulkan benar 
positif narkotika dan mengandung Metamfetamina dan terdaftar dalam 
Golongan I Nomor Urut 61 dan diatur dalam Undang -Undang Republik 
Indonesia No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika. (Terlampir dalam 
berkas p erkara).  
 Bahwa Terdakwa dalam hal menawarkan untuk dijual, menjual, 
membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau 
menyerahkan Narkotika Golongan I tidak memiliki ijin dari pihak yang 
berwenang.  
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 
114 ayat (1) Undang Undang RI Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika .  
ATAU  
KEDUA :  
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 6 dari 18 Putusan Nomor 1243/Pid.Sus/2024/PN Tng  
 Bahwa Terdakwa FERIYANTO ESTU NUGROHO Bin RUDI HARTONO, pada 
hari Senin tanggal 26 Februari 2024 sekira  pukul 01.00 WIB  atau setidak 
tidaknya pada waktu lain dalam bulan Februari 2024 atau setidak -tidaknya 
masih pada tahun 2024, bertempat rumah kontrakan yang beralamat di  Jalan 
Pesantren Kelurahan Jurangmangu Barat Kecamatan Pondok Aren  Kota 
Tangerang Sel atan Banten , maka Pengadilan Negeri Tangerang yang 
berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, “Tanpa hak atau melawan 
hukum, memiliki, menyimpan, menguasai atau menyediakan Narkotika 
Golongan I dalam bentuk bukan tanaman”,  perbuatan mana dilakukan oleh 
Terdakwa dengan cara sebagai berikut :  
 Bahwa berawal pada hari Minggu tanggal 25 Februari 2024 sekira pukul 
16.00 WIB Terdakwa FERIYANTO ESTU NUGROHO Bin RUDI 
HARTONO  menghubungi Sdr. SAMSUL (dalam daftar pencarian orang)  
yang pada intinya Terdakwa ingin memesan narkotika jenis sabu untuk 
dipakai dirinya sendiri dengan harga Rp. 1.000.000, - (satu juta rupiah) 
yang dikirim melalui aplikasi dana Terdakwa dengan nomor 
082210992578 ke aplikasi dana Sdr. SAMSUL dengan nomor 
0838 21976819.  
 Bahwa kemudian sekira pukul 21.00 WIB Terdakwa berangkat dari 
kontrakannya y ang beralamat di Jln. Kali Mangso RT 003 / 003, Kel. 
Jurangmangu Timur, Kec. Pondok Aren, Tangerang Selatan 
menggunakan motor milik tetangga Terdakwa untuk mengambil 
narkotika jenis sabu dan diarahkan oleh Sdr. SAMSUL untuk mengambil 
narkotika jenis sabu d i daerah Menteng Bintaro Pondok Aren Tangerang 
Selatan, kemudian saat Terdakwa sampai sekira pukul 21.15 WIB  
ditempat yang diarahkan oleh Sdr. SAMSUL kemudian Terdakwa 
mengambil narkotika jenis sabu yang dibungkus rokok signature yang 
diletakan dipinggir j alan, kemudian setelah mengambil narkotika jenis 
sabu tersebut Terdakwa langsung pulang ke kontrakan.  
 Bahwa setelah sampai dikontrakan sekira pukul 23.00 WIB  Terdakwa 
membuka paket narkotika tersebut dan setelah dibuka Terdakwa 
mendapatkan paket narkotik a dengan berat brutto 5,45 (lima koma 
empat lima) gram, kemudian Terdakwa menggunakan sedikit narkotika 
jenis sabu tersebut di rumah kontrakannya yang beralamat di Jln. Kali 
Mangso RT 003 / 003, Kel. Jurangmangu Timur, Kec. Pondok Aren, 
Tangerang Selatan d an menyimpan kembali narkotika jenis sabu 
tersebut dikantong celana Terdakwa.  
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 7 dari 18 Putusan Nomor 1243/Pid.Sus/2024/PN Tng  
  Bahwa awalnya pada hari Minggu tanggal 25 Februari 2024 sekira pukul 
22.00 Wib Saksi SALMAN ALFARISI Bin (Alm) H. AYUB, Saksi JONRY 
Ad. (Alm) PAROLE NAINGGOLAN dan Saksi PURWAN TO Bin SADINO 
sedang melaksanakan patrol kewilayahan untuk meminimalisir 
kejahatan kemudian para Saksi mendapatkan informasi dari Masyarakat 
yang tidak mau disebutkan identitasnya terkait adanya dugaan pemakai 
Narkoba di rumah kontrakannya yang beralamat d i Jln. Kali Mangso RT 
003 / 003, Kel. Jurangmangu Timur, Kec. Pondok Aren, Tangerang, 
Kemudian setelah menilai informasi tersebut akurat maka para saksi 
berangkat dengan melakukan penyamaran (undercover) di rumah 
kontrakannya yang beralamat di Jln. Kali Ma ngso RT 003 / 003, Kel. 
Jurangmangu Timur, Kec. Pondok Aren, Tangerang Selatan, kemudian 
para Saksi melihat ada seorang laki -laki dengan gerak gerik 
mencurigaakan yang akan membeli pulsa dan kemudian para Saksi 
langsung menghampiri laki -laki tersebut dan m enanyakan identitasnya 
kemudian dijawab oleh Terdakwa Bernama Terdakwa FERIYANTO 
ESTU NUGROHO Bin RUDI HARTONO, kemudian para saksi 
menunjukan surat tugas dan melakukan penggeledahan badan 
terhadap Terdakwa kemudian ditemukan barang bukti berupa Narkotika 
jenis sabu -sabu yang disimpan disaku celana kanan narkotika jenis 
shabu dengan berat netto 4,1666 gram, yang terbungkus plastik klip 
yang terbagi dalam tiga bungkus plastik klip kecil masing -masing 
dengan berat plastik klip 1 seberat 0,8971 gram, plastik k lip 2 seberat 
0,5697 gram dan plastik klip 3 seberat 2,6998 gram, kemudian di 
geledah tas hitam yang Terdakwa pakai dan didapati 1 (satu) buah alat 
hisap (bong) beserta 1 (satu) buah handphone vivo Y12 warna hitam, 
dan diakui oleh Terdakwa bahwa benar nark otika tersebut adalah milik 
Terdakwa kemudian Terdakwa FERIYANTO ESTU NUGROHO Bin 
RUDI HARTONO, beserta barang bukti dibawa ke Polsek Ciledug guna 
pemeriksaan lebin lanjut.  
 Bahwa berdasarkan Hasil Pemeriksaan Laboratoris Nomor : 
PL8FC/III/2024/Pusat Lab oratorium Narkotika tanggal 04 Maret 2024 
yang ditandatangani oleh Ir. WAHYU WIDODO (Kepala Pusat 
Laboratorium Narkotika BNN), setelah dilakukan pemeriksaan terhadap 
barang bukti berupa 3 (tiga) bungkus plastik bening berisikan kristal 
putih dengan berat n etto awal seluruhnya 4,1666 gram , setelah uji lab 
berat netto akhir seluruhnya 4,0982 gram dapat disimpulkan benar 
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 8 dari 18 Putusan Nomor 1243/Pid.Sus/2024/PN Tng  
 positif narkotika dan mengandung Metamfetamina dan terdaftar dalam 
Golongan I Nomor Urut 61 dan diatur dalam Undang -Undang Republik 
Indonesia  No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika. (Terlampir dalam 
berkas perkara).  
 Bahwa Terdakwa dalam hal memiliki, menyimpan, menguasai atau 
menyediakan Narkotika Gol I dalam bentuk bukan tanaman tidak 
memiliki ijin dari pihak yang berwenang.  
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 
112 ayat (1) Undang Undang RI Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika.  
Menimbang, bahwa terhadap dakwa an Penuntut Umum, Terdakwa  dan 
atau Penas ihat Hukum Terdakwa  tidak  mengajukan keberata n; 
 Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum 
telah mengaju kan Saksi-saksi sebagai berikut : 
1. Saksi  SALMAN ALFARISI Bin (Alm) H. AYUB , dibawah sumpah, pada 
pokoknya menerangkan :  
- Bahwa saksi adalah anggota Polri pada Polsek Ciledug yang melakukan 
penangkapan terhadap Terdakwa.  
- Bahwa awalnya pada hari Minggu tanggal 25 Februari 2024 sekira pukul 
22.00 Wib Saksi  bersama  Saksi JONRY dan PURWANTO sedang 
melaksanakan patrol kewilayahan untuk memi nimalisir kejahatan  
- Bahwa kemudian Saksi mendapatkan informasi dari Masyarakat yang 
tidak mau disebutkan identitasnya terkait adanya dugaan pemakai 
Narkoba di rumah kontrakannya yang beralamat di Jln. Kali Mangso RT 
003 / 003, Kel. Jurangmangu Tim ur, Kec. Pondok Aren, Tangerang;  
- Bahwa  Kemudian setelah menilai informasi tersebut akurat maka saksi  
dan rekan saksi  berangkat dengan melakukan penyamaran (undercover) 
di rumah kontrakanyang beralamat di Jln. Kali Mangso RT 003 / 003, Kel. 
Jurangmangu Ti mur, Kec.  Pondok Aren, Tangerang Selatan;  
- Bahwa  kemudian Saksi melihat ada seorang laki -laki dengan gerak gerik 
mencurigaakan dan langsung menghampiri laki -laki tersebut dan 
menanyakan identitasnya kemudian dijawab FERIYANTO ; 
- Bahwa  kemudian saksi  dan rekan saksi  menunjukan surat tugas dan 
melakukan penggeledahan badan terhadap Terdakwa kemudian 
ditemukan barang bukti yang diduga Narkotika jenis sabu -sabu yang 
disimpan disaku celana kanan narkotika jenis shabu yang terbungkus 
plastik klip yang terb agi dalam tiga bungkus plastik klip kecil ; 
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 9 dari 18 Putusan Nomor 1243/Pid.Sus/2024/PN Tng  
 - Bahwa  kemudian di geledah tas hitam yang Terdakwa pakai dan didapati 
1 (satu) buah alat hisap (bong) beserta 1 (satu) buah  handphone vivo 
Y12 warna hitam;  
- Bahwa  diakui oleh Terdakwa barang yang diduga narkot ika tersebut 
adalah milik Terdakwa kemudian Terdakwa, beserta barang bukti dibawa 
ke Polsek Ciledug guna pemeriksaan lebin lanjut.  
Bahwa a tas keterangan saksi tersebut Terdakwa t idak keberatan dan 
membenarkan.  
2. Saksi  JONRY Ad. (Alm) PAROLE NAINGGOLAN , dibawah sumpah, pada 
pokoknya menerangkan :  
- Bahwa saksi dan saksi Salman dan Purwanto adalah anggota Polri pada 
Polsek Ciledug yang melakukan penangkapan terhadap Terdakwa.  
- Bahwa awalnya pada hari Minggu tanggal 25 Februari 2024 sekira pukul 
22.00 Wib  Saksi bersama saksi SALMAN ALFARISI dan PURWANTO 
ketika sedang melaksanakan patrol mendapa tkan informasi dari 
Masyarakat bahwa adanya dugaan pemakai Narkoba di sebuah rumah 
kontrakan  yang beralamat di Jln. Kali Mangso RT 003 / 003, Kel. 
Jurangmangu Tim ur, Kec. Pondok Aren, Tangerang;  
- Bahwa  Kemudian langsung menindaklanjuti informasi tersebut langsung 
TIM berangkat dengan melakukan penyamaran (undercover) di rumah 
kontrakannya yang beralamat di Jln. Kali Mangso RT 003 / 003, Kel. 
Jurangmangu Timur, Kec.  Pondok Aren, Tangerang Selatan;  
- Bahwa  kemudian ketika melihat ada seorang laki -laki dengan gerak gerik 
mencurigaakan kemudian langsung menghampiri laki -laki tersebut dan 
memeriksa identitas nya dan TIM langsung menunjukan surat tugas dan 
melakukan penggel edahan badan terhadap Terdakwa ; 
- Bahwa saat itu ditemukan barang bukti berupa Narkotika jenis sabu -sabu 
yang disimpan disaku celana kanan diduga narkotika jenis shabu yang 
terbungkus plastik klip yang terbagi dalam tiga bungkus plastik klip kecil ;  
- Bahwa kemudian di geledah tas hitam yang Terdakwa pakai dan didapati 
1 (satu) buah alat hisap (bong) beserta 1 (satu) buah handphone vivo 
Y12 warna hitam, dan diakui oleh Terdakwa bahwa benar barang yang 
diduga narkotika tersebut adalah milik Terdakwa kemu dian Terdakwa 
beserta barang bukti dibawa ke Polsek Ciledug guna pemeriksaan lebin 
lanjut.  
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 10 dari 18 Putusan Nomor 1243/Pid.Sus/2024/PN Tng  
 - Bahwa setelah dilakukan penimbangan barang bukti tersebut masing -
masing dengan berat plastik klip 1 seberat 0,8971 gram, plastik klip 2 
seberat 0,5697 gram dan pl astik klip 3 seberat 2,6998 gram ; 
Bahwa a tas keterangan saksi tersebut Terdakwa t idak keberatan dan 
membenarkan.  
Menimbang, bahwa Terdakwa  di persidangan telah memberikan 
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : 
- Bahwa berawal pada hari Minggu tanggal 25 Februari 2024 sekira pukul 
16.00 WIB Terdakwa FERIYANTO ESTU NUGROHO Bin RUDI 
HARTONO menghubungi Sdr. SAMSUL (dalam daftar pencarian orang) 
yang pada intinya Terdakwa ingin memesan narkotika jenis sabu untuk 
dipak ai dirinya sendiri dengan harga Rp. 1.000.000, - (satu juta rupiah) 
yang dikirim melalui aplikasi dana Terdakwa dengan nomor 082210992578 
ke aplikasi dana Sdr. SAMSUL dengan nomor 083821976819.  
- Bahwa kemudian sekira pukul 21.00 WIB Terdakwa be rangkat dari 
kontrakannya yang beralamat di Jln. Kali Mangso RT 003 / 003, Kel. 
Jurangmangu Timur, Kec. Pondok Aren, Tangerang Selatan menggunakan 
motor milik tetangga Terdakwa untuk mengambil narkotika jenis sabu dan 
diarahkan oleh SAMSUL untuk mengambil narkotika jenis sabu di daerah 
Menteng Bintaro Pondok Aren Tangerang Selatan, kemudian saat 
Terdakwa sampai sekira pukul 21.15 WIB ditempat yang diarahkan oleh 
SAMSUL kemudian Terdakwa mengambil narkotika jenis sabu yang 
dibungkus rokok signature  yang dile takan dipinggir jalan;  
- Bahwa  kemudian setelah mengambil narkotika jenis sabu tersebut 
Terdak wa langsung pulang ke kontrakan dan setelah dibuka Terdakwa 
mendapatkan paket narkotika dengan berat brutto 5,45 (lima koma empat 
lima) gram, kemudian Terdakwa me nggunakan sedikit narkotika jenis sabu 
tersebut dan menyimpan kembali narkotika jenis sabu tersebut dikantong 
celana Terdakwa.  
- Bahwa kemudian pada hari Minggu tanggal 25 Februari 2024 sekira pukul 
22.00 Wib Terdakwa ditangkap oleh pihak Kepolisian dan se telah 
dilakukan penggeledahan ditemukan barang bukti berupa Narkotika jenis 
sabu -sabu yang disimpan disaku celana kanan narkotika jenis shabu 
dengan berat netto 4,1666 gram, yang terbungkus plastik klip yang terbagi 
dalam tiga bungkus plastik klip kecil ma sing-masing dengan berat plastik 
klip 1 seberat 0,8971 gram, plastik klip 2 seberat 0,5697 gram dan plastik 
klip 3 seberat 2,6998 gram, kemudian di geledah tas hitam yang Terdakwa 
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 11 dari 18 Putusan Nomor 1243/Pid.Sus/2024/PN Tng  
 pakai dan didapati 1 (satu) buah alat hisap (bong) beserta 1 (satu) buah 
handphone vivo Y12 warna hitam, dan diakui oleh Terdakwa bahwa benar 
narkotika tersebut adalah milik Terdakwa ; 
- Bahwa  kemudian Terdakwa beserta barang bukti dibawa ke Polsek 
Ciledug guna pemeriksaan lebin lanjut.  
 
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan b arang bukti sebagai 
berikut : 
1. 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan narkotika jenis sabu berat netto 
(kode A) : 0,8811 Gram  
2. 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan narkotika jenis sabu berat netto 
(kode B) : 0,5537 Gram  
3. 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan narkotika jenis sabu berat netto 
(kode C) : 2,6634 Gram  
4. 1 (satu) unit handphone merk VIVO Y12 warna hitam  
5. 1 (satu) buah tas pinggang warna hitam merk ANTARESTAR  
6. Alat hisap sabu (Bong) ; 
Menimbang, bahwa ber dasarkan alat bukti dan barang bukti yang 
diajukan diperoleh fa kta-fakta hukum sebagai berikut : 
- Bahwa awalnya pada hari Minggu tanggal 25 Februari 2024 sekira pukul 
16.00 WIB Terdakwa menghubungi SAMSUL (dalam daftar pencarian 
orang)  yang pada intinya Te rdakwa ingin memesan narkotika jenis sabu 
untuk dipakai dirinya sendiri dengan harga Rp. 1.000.000, - (satu juta rupiah) 
yang  pembayarannya  dikirim melalui aplikasi dana.  
- Bahwa kemudian sekira pukul 21.00 WIB Terdakwa mengambil narkotika 
jenis sabu dan diarahkan oleh SAMSUL untuk mengambil di daerah 
Menteng Bintaro Pondok Aren Tangerang Selatan, yang dibungkus rokok 
signature yang diletakan dipinggir j alan, kemudian setelah  mendapatkannya  
Terdak wa langsung pulang ke kontrakan dan setelah dibuka paket tersebut 
memang benar shabu -shabu yang Terdakwa pesan kemudian Terdakwa 
menggunakan sedikit narkotika jenis sabu tersebut dan menyimpan kembali 
narkotika jenis sabu tersebut dik antong celana Terdakwa.  
- Bahwa kemudian Terdakwa ditangkap oleh anggota kepolisian dari Polsek 
Ciledug, dan setelah dilakukan penggeledahan terhadap Terdakwa 
ditemukan barang bukti berupa Narkotika jenis sabu -sabu yang disimpan 
disaku celana kanan dengan berat netto 4,1666 gram, yang terbungkus 
plastik klip yang terbagi dalam tiga bungkus plastik klip kecil masing -masing 
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 12 dari 18 Putusan Nomor 1243/Pid.Sus/2024/PN Tng  
 dengan berat plastik klip 1 seberat 0,8971 gram, plastik klip 2 seberat 
0,5697 gram dan plastik klip 3 seberat 2,6998 gram, kemudian di g eledah 
tas hitam yang Terdakwa pakai dan didapati 1 (satu) buah alat hisap (bong) 
beserta 1 (satu) buah handphone vivo Y12 warna hitam, dan diakui oleh 
Terdakwa bahwa benar narkotika tersebut adalah milik Terdakwa;  
- Bahwa berdasarkan Hasil Pemeriksaan Lab oratoris Nomor : 
PL8FC/III/2024/Pusat Laboratorium Narkotika tanggal 04 Maret 2024 
setelah dilakukan pemeriksaan terhadap barang bukti berupa 3 (tiga) 
bungkus plastik bening berisikan kristal putih dengan berat netto awal 
seluruhnya 4,1666 gram , setelah uj i lab berat netto akhir seluruhnya 4,0982 
gram dapat disimpulkan benar positif narkotika dan mengandung 
Metamfetamina dan terdaftar dalam Golongan I Nomor Urut 61 dan diatur 
dalam Undang -Undang Republik Indonesia No. 35 Tahun 2009 tentang 
Narkotika . 
- Bahw a Terdakwa dalam hal menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, 
menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan 
Narkotika Golongan I tidak memiliki ijin dari pihak yang berwenang.  
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim  akan 
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta -fakta hukum tersebut diatas, 
Terdakwa  dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan 
kepadanya;  
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum 
dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, se hingga Majelis Hakim dengan 
memperhatikan fakta -fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dak waan 
alternatif ke dua sebagaimana diatur dalam Pasal  112 ayat (1) Undang -undang 
RI Nomor 35 tahun 2009 Tentang Narkotika , yang unsur -unsurnya adalah 
sebagai b erikut :  
1. Setiap Orang  
2. Tanpa hak atau melawan hukum, Memiliki, menyimpan, menguasai atau 
menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman.  
Menimbang, bahwa terhadap unsur -unsur tersebut Majelis Hakim 
mempertimbangkan sebagai berikut:  
Ad.1.  Unsur Setiap Orang;  
Menimbang, bahwa unsur setiap orang menunjuk pada manusia sebagai 
subyek hukum yang dapat menjadi subjek atau pelaku tindak pidana menurut 
UU Narkotika, dimana fakta di persidangan menunjukkan Terdakwa berkualitas 
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 13 dari 18 Putusan Nomor 1243/Pid.Sus/2024/PN Tng  
 sebagai orang perseorangan yang menjadi atau sebagai pendukung hak dan 
kewajiban, dengan demikian unsur ini telah terpenuhi.  
Ad.2.  Unsur Tanpa hak atau melawan hukum, Memiliki, menyi mpan, 
menguasai atau menyediakan Narkotika Golongan I bukan tanaman ; 
Menimbang, bahwa dalam Undang -undang Nomor 35 tahun 2009 
tentang Narkotika diatur tentang pengertian dan penggunaan Narkotika 
Golongan I sebagai berikut:  
a. Narkotika Golongan I adalah Na rkotika yang hanya dapat digunakan untuk 
tujuan pengembangan ilmu pengetahuan dan tidak digunakan dalam terapi, 
serta mempunyai potensi sangat tinggi mengakibatkan ketergantungan 
(Penjelasan Pasal 6 ayat (1) huruf a Undang -undang Nomor 35 tahun 2009 
tentan g Narkotika);  
b. Narkotika Golongan I dilarang digunakan untuk kepentingan pelayanan 
kesehatan (Pasal 8 ayat (1) Undang -undang Nomor 35 tahun 2009 tentang 
Narkotika);  
c. Dalam jumlah terbatas, Narkotika Golongan I dapat disalurkan dan 
digunakan untuk kepen tingan pengembangan ilmu pengetahuan dan 
teknologi (Pasal 8 ayat (2) juncto Pasal 41 Undang -undang Nomor 35 tahun 
2009 tentang Narkotika);  
Menimbang, bahwa dari ketentuan  di atas nyata Narkotika Golongan I 
tidak dapat dikonsumsi untuk alasan apapun termasuk di dalamnya untuk 
alasan kesehatan atau terapi, Narkotika Golongan I hanya digunakan untuk 
kepentingan pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi setelah 
mendapatkan p ersetujuan Menteri atas rekomendasi Kepala Badan  dan 
menurut Lampiran Peraturan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor 4 
tahun 2021 tentang Perubahan Penggolongan narkotika dan diatur dalam UU 
RI No. 35 tahun 2009 tentang narkotika ; 
Menimbang, bahwa da ri persesuaian antara keterangan Saksi dengan 
keterangan Terdakwa dihubungkan pula dengan bukti surat dan barang bukti 
maka d iperoleh fakta bahwa  awalnya pada hari Minggu tanggal 25 Februari 
2024 sekira pukul 16.00 WIB Terdakwa menghubungi SAMSUL (dalam daftar 
pencarian orang)  yang pada intinya Terdakwa ingin memesan narkotika jenis 
sabu untuk dipakai dirinya sendiri dengan harga Rp. 1.000.000, - (satu juta 
rupiah) yang  pembayarannya  dikirim melalui aplikasi dana , kemudian sekira 
pukul 21.00 WIB Terdakwa mengambil narkotika jenis sabu dan diarahkan oleh 
SAMSUL untuk mengambil di daerah Menteng Bintaro Pondok Aren Tangerang 
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 14 dari 18 Putusan Nomor 1243/Pid.Sus/2024/PN Tng  
 Selatan, yang dibungkus rokok signature yang diletakan dipinggir j alan, 
kemudian setelah mendapatkannya  Terdak wa langsung pulang ke kontrakan 
dan setelah dibuka paket tersebut memang benar shabu -shabu yang Terdakwa 
pesan kemudian Terdakwa menggunakan sedikit narkotika jenis sabu tersebut 
dan menyimpan kembali narkotika jenis sabu tersebut dikantong celana 
Terdakwa.  
Menimbang,  bahwa kemudian Terdakwa ditangkap oleh anggota 
kepolisian dari Polsek Ciledug, dan setelah dilakukan penggeledahan terhadap 
Terdakwa ditemukan barang bukti berupa Narkotika jenis sabu -sabu yang 
disimpan disaku celana kanan dengan berat netto 4,1666 gram, yang 
terbungkus plastik klip yang terbagi dalam tiga bungkus plastik klip kecil masing -
masing dengan berat plastik klip 1 seberat 0,8971 gram, plastik klip 2 seberat 
0,5697 gram dan plastik klip 3 seberat 2,6998 gram, kemudian di geledah tas 
hitam yang Ter dakwa pakai dan didapati 1 (satu) buah alat hisap (bong) beserta 
1 (satu) buah handphone vivo Y12 warna hitam, dan diakui oleh Terdakwa 
bahwa benar narkotika tersebut adalah milik Terdakwa;  
Menimbang, bahwa berdasarkan Hasil Pemeriksaan Laboratoris Nomor 
: PL8FC/III/2024/Pusat Laboratorium Narkotika tanggal 04 Maret 2024 setelah 
dilakukan pemeriksaan terhadap barang bukti berupa 3 (tiga) bungkus plastik 
bening berisikan kristal putih dengan berat netto awal seluruhnya 4,1666 gram , 
setelah uji lab berat nett o akhir seluruhnya 4,0982 gram dapat disimpulkan 
benar positif narkotika dan mengandung Metamfetamina dan terdaftar dalam 
Golongan I Nomor Urut 61 dan diatur dalam Undang -Undang Republik 
Indonesia No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika . 
Menimbang, b ahwa terda kwa dalam memiliki, menyimpan, menguasai 
atau menyediakan Narkotika golongan I bukan tanaman tidak ada ij in dari yang 
berwenang dan bukan diperuntukan bagi kepentingan pengembangan ilmu 
pengetahuan dengan demikian nyata perbuatan Terdakwa tersebut dilakuka n 
secara tanpa hak dan melanggar hukum, dengan demikian unsur ini telah 
terpenuhi pula;  
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 112 ayat ( 1)  
UU RI No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika  telah terpenuhi, maka Terdakwa 
haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan 
tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan Ke dua; 
Menimbang, bahwa oleh karena selama pemeriksaan perkaranya 
Majelis Hakim menilai Terdakwa sehat  jasmani dan rohani sehingga dinilai 
mampu bertanggung jawab atas segala perbuatannya dan selama pemeriksaan 
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 15 dari 18 Putusan Nomor 1243/Pid.Sus/2024/PN Tng  
 perkaranya tidak ternyata adanya alasan pemaaf dan atau pembenar yang 
dapat menghilangkan unsur kesalahan Terdakwa, maka Terdakwa harus 
dinyatakan bersalah melakukan perbuatan tersebut dan patut dijatuhi pidana 
yang setimpal dengan perbuatannya;  
Menimbang, bahwa Terdakwa melalui Penasihat Hukumnya dalam 
pembelaannya juga menyatakan mohon keringanan hukuman karena Terdakwa 
mengakui dan menyesali perbu atannya;  
Menimbang, bahwa tujuan pemidanaan bukanlah semata -mata 
pembalasan terhadap Terdakwa, tetapi juga bertujuan mempertahankan 
ketertiban dan rasa adil dalam masyarakat serta mendidik agar perbuatan yang 
salah tersebut tidak terulang lagi baik oleh Te rdakwa maupun orang lain, 
sehingga menurut Majelis pidana yang akan dijatuhkan ini sudah layak, tepat 
dan adil dan berdaya guna untuk menjaga ketertiban di masyarakat pada 
umumnya serta dapat menjadikan Terdakwa menyadari kemudian memperbaiki 
kesalahannya;  
Menimbang, bahwa oleh karena rumusan ancaman pidana dalam Pasal 
Pasal 112 ayat (1 ) UU RI No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika  adalah komulatif 
yakni pidana penjara dan pidana denda, maka kepada Terdakwa selain dijatuhi 
pidana penjara harus pula dijatuhi de nda, dan ketentuan apabila denda tersebut 
tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara;  
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah 
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan 
dan penahanan tersebut harus dikurang kan seluruhnya dari pidana yang 
dijatuhkan;  
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan 
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar 
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;  
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti b erupa:   
1. 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan narkotika jenis sabu berat netto 
(kode A) : 0,8811 Gram  
2. 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan narkotika jenis sabu berat netto 
(kode B) : 0,5537 Gram  
3. 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan narkotika jenis sabu berat netto 
(kode C) : 2,6634 Gram ; 
setelah dilakukan pemeriksaan  Laboratorium  nyata  merupakan Narkotika  yang 
penguasan dan penggunaannya wajib dengan izin pihak yang berwenang, dan 
terbukti Te rdakwa tidak dapat membuktikannya sehingga merupakan barang 
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 16 dari 18 Putusan Nomor 1243/Pid.Sus/2024/PN Tng  
 yang terlarang maka terhadap barang bukti tersebut sepatutnya harus 
dimusnahkan , begitu pula dengan barang bukti berupa: 1 (satu) unit handphone 
merk VIVO Y12 warna hitam,  1 (satu) buah tas pingg ang warna hitam merk 
ANTARESTAR dan Alat hisap sabu (Bong) merupakan sarana yang 
dipergunakan untuk melakukan kejahatan maka terhadap barang bukti 
dimaksud dirampas dan dimusnahkan;   
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhada p Terdakwa, 
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan 
yang meringankan Terdakwa;  
Keadaan  yang  memberatkan:  
- Perbuatan Terdakwa meresahkan masyarakat  dan tidak mendukung 
program pemerintah untuk memberantas peredaran Narkotika; 
Keadaan yang meringankan:  
- Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya;  
- Terdakwa sopan dalam persidangan;  
- Terdakwa menyesali perbuatannya dan tidak akan mengulangi 
perbuatannya tersebut;  
    Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana  maka 
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;  
Mengingat Pasal 112  ayat ( 1)  UU RI No. 35 tahun 2009 tentang 
Narkotika  dan perat uran lainnya yang bersangkutan.  
MENGADILI  
1. Menyatakan Terdakwa Feriyanto Estu Nugroho Bin Rudi Hartono , telah 
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana  
“Tanpa hak Memiliki Nar kotika Golongan I bukan tanaman” , sebagaimana 
dakwaan Alternatif Kedua;  
2. Menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada Terdakwa terseb ut dengan 
pidana penjara selama  5 (lima) tahun , dan denda sebesar  Rp. 
1.000.000.000, - (Satu milyar rupiah) , dengan ketentuan apabila denda 
tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana penjara selama  3 (tiga) Bulan ; 
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh 
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;  
4. Menetapkan agar Terdakwa tetap ditahan;  
5. Menetapkan barang bukti berupa:  
- 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan narkotika jenis sabu berat 
netto (kode A) : 0,8811 Gram;  
- 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan narkotika jenis sabu berat 
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 17 dari 18 Putusan Nomor 1243/Pid.Sus/2024/PN Tng  
 netto (ko de B) : 0,5537 Gram;  
- 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan narkotika jenis sabu berat 
netto (kode C) : 2,6634 Gram;  
- 1 (satu) unit handphone merk VIVO Y12 warna hitam;  
- 1 (satu) buah tas pinggang warna hitam merk ANTARESTAR  
- Alat hisap sabu (Bong)   
di musnahkan ; 
6. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar 
Rp.5.000,00 ( lima ribu rupiah).  
 
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim 
Pengadilan Ne geri Tangerang, pada hari  Kamis , tanggal 17 Okto ber 2024 , oleh 
kami, Ali Murdiat, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua , Indri Murtini, S.H., M.H. , 
Emy Tjahjani Widiastoeti, S.H., M.Hum masing -masing sebagai Hakim Anggota, 
yang diucapkan dalam sidang terbuka  untuk umum pada hari Senin  tanggal 21 
Oktober 202 4, oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota 
tersebut, dibantu oleh YULI AGUS SANTOSO PRAYITNO, SH, Panitera 
Pengganti pada Pengadilan Negeri Tangerang, serta dihadiri oleh Muhammad 
Agra Syafiquddin Yusuf, S.H., Penuntut Umum  dan Terdakwa  didampingi 
Penasihat Hukum ; 
  
Hakim Anggota,    Hakim Ketua,  
 
 
Indri Murtini, S.H., M.H.          Ali Murdiat, S.H., M.H.  
 
 
Emy Tjahjani Widiastoeti, S.H., M.Hum  
 
 
 
 
Panitera Pengganti,  
 
 
YULI AGUS SANTOSO PRAYITNO, SH  
 
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Halaman 18 dari 18 Putusan Nomor 1243/Pid.Sus/2024/PN Tng  
  
 
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 18