Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


PUTUSAN
Nomor 637/Pid.Sus/2024/PN Tng
       DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Tangerang yang mengadili perkara pidana dengan acara
pemeriksaan  biasa  dalam  tingkat  pertama  menjatuhkan  putusan  sebagai  berikut
dalam perkara Terdakwa:
Nama Lengkap :MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN (Alm) 
H.DERAN
Tempat lahir :Tangerang
Umur/tanggal lahir :38 Tahun / 30 September 1985
Jenis Kelamin :Laki-laki
Kebangsaan/
Kewarganegaraan :Indonesia
Tempat Tinggal :Jl.  KH.  Mustofa  Poris  Jaya  RT.001  RW.007
Kelurahan Poris Jaya Kecamatan Batuceper Kota
Tangerang
A g a m a :Islam
Pekerjaan :Karyawan Swasta
Pendidikan :SMK
Terdakwa ditahan dalam tahanan penyidik oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 16 Desember 2023 s/d 04 Januari 2024 ; 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 05 Januari
2024 s/d 13 Februari 2024 ; 
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua PN Tangerang  (Pasal 29)
sejak tanggal 14 Februari 2024 s/d 15 April 2024 ; 
4. Penuntut Umum sejak tanggal 26 Maret 2024 s/d 14 April 2024 ; 
5. Perpanjangan Oleh Ketua PN Tangerang  sejak tanggal 15 April 2024
s/d 14 Mei 2024;
6. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 2 Mei 2024 sampai dengan
tanggal 31 Mei 2024; 
7.    Perpanjangan  penahanan oleh Ketua Pengadilan Negeri  Tangerang,
sejak tanggal 1 Juni 2024 sampai dengan tanggal 30 Juli 2024;
Halaman 1 dari 22 Putusan Nomor:637/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Terdakwa  didampingi  Putri  Sofiani  Daniel,  S.H.,dan  Maskun,SH.,
Advokat/Penasihat Hukum pada Kantor LBH-HADE INDONESIA RAYA Tangerang
Selatan, yang beralamat di Jl. Raya Pondok Kacang Prima No. 226 C Kel. Pondok
Kacang Timur, Kec. Pondok Aren, Kota Tangerang Selatan berdasarkan Penetapan
Pengadilan;
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca :
-Penetapan   Ketua  Pengadilan  Negeri  Tangerang tentang  Penunjukan  Majelis
Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah  mendengar  keterangan  Saksi-saksi  dan  Terdakwa  serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut
Umum yang pada pokoknya sebagaiberikut :
1.Menyatakan  Terdakwa  MA’ULFI  SAAL  ALIAS  CUPIL  BIN  H.DERAN  (Alm) ,
terbukti  secara  sah  dan  meyakinkan  bersalah  melakukan  tindak  pidana
“permufakatan  jahat  tanpa  hak  atau  melawan  hukum,  menerima  ,  menjadi
perantara  jual  beli  Narkotika  Gololongan   I  dalam  bentuk  bukan  tanaman”
sebagaimana yang didakwakan dalam dakwaan alternatif Kesatu Pasal 114 ayat
(1) Jo Pasal 132 ayat (1)   Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun
2009 tentang Narkotika .       
2.Menjatuhkan  pidana  terhadap  Terdakwa   MA’ULFI  SAAL ALIAS  CUPIL BIN
H.DERAN (Alm)dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun dikurangi selama
terdakwa  berada  dalam  tahanan  dengan  perintah  tetap  ditahan  dan  denda
sebesar  Rp.  1.000.000.000,-  (Satu  Milyar  rupiah)  dengan  ketentuan  apabila
denda  tidak  dibayar,  maka  akan  diganti  dengan  pidana  penjara  selama  6
(enam) .bulan
3.Menyatakan barang bukti berupa :
-1 (satu) bungkus plastik bening klip berisikan Narkotika Jenis sabu dengan
berat brutto 2,35 gram yang dibungkus kertas tisue warna putih
-1 (satu) buah handphone Redmi dengan nomor simcard 083117384378
DIRAMPAS UNTUK DIMUSNAHKAN
4.Menetapkan  kepada  terdakwa  supaya  membayar  biaya  perkara  sebesar  Rp.
2.000,- (dua ribu rupiah).
Halaman 2 dari 22 Putusan Nomor:637/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Setelah  mendengar  pembelaan  Penasihat  Hukum Terdakwa yang  pada
pokoknya  mohon  hukuman  yang  Seadil-adilnya  dengan  pertimbangan  bahwa
Terdakwa  bersikap  sopan,  mengakui  terus  terang  perbuatannya,  belum  pernah
dihukum  dan  menyesali  perbuatannya,  sedangkan  Terdakwa  memohon  hukuman
yang seringan-ringannya;
Setelah  mendengar  tanggapan  Penuntut  Umum  terhadap  pembelaan
Penasihat Hukum  Para Terdakwa  yang pada pokoknya secara lisan menyatakan
tetap dengan surat tuntutan pidananya;
Setelah mendengar  Tanggapan Penasihat Hukum  Para Terdakwa terhadap
tanggapan Penuntut  Umum  yang  pada  pokoknya  menyatakan  tetap  dengan
pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum
didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
PERTAMA
Bahwa terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN (Alm) H.DERAN, pada
hari Selasa tanggal 12 Desember 2023 sekira pukul 17.00 Wib atau pada suatu
waktu dalam bulan  Desember 2023, atau pada suatu waktu dalam tahun 2023
bertempat  di  sekitar  Pasar  Mencos  Karbela  Jl.  Karet  Belakang  Kecamatan
Setiabudi Jakarta Selatan  atau setidak-tidaknya di suatu tempat lain yang masih
termasuk daerah hukum Pengadilan Negeri Tangerang berdasarkan Pasal 84
Ayat  (2)  KUHAP  dimana  tempat  terdakwa  ditahan   dan  tempat  kediaman
sebagian  besar  saksi  lebih  dekat  pada  Pengadilan  Negeri  Tangerang  maka
Pengadilan  Negeri  Tangerang  berwenang  memeriksa  dan  mengadili,
“melakukan  permufakatan  jahat  tanpa  hak  atau  melawan  hukum
menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara
dalam  jual  beli,  menukar,  atau  menyerahkan  Narkotika  Golongan  I” ,
perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut  :
-Bahwa berawal pada hari Senin tanggal 11 Desember 2023 sekira pukul 12.00
Wib,  terdakwa menghubungi  saksi  Rosadi  Als  Boy (dalam berkas  perkara
terpisah) menanyakan apakah bisa membeli Narkotika jenis Sabu, kemudian
terdakwa  diperintahkan  untuk  standby  besok  harinya,  kemudian  pada  hari
Selasa tanggal 12 Desember 2023 sekira pukul 07.18 Wib, terdakwa mengirim
chat  melalui  aplikasi  Whatsapp  kepada  saksi  Rosadi  Als  Boy  untuk
menanyakan perkembangan kapan Narkotika jenis Sabu bisa terdakwa ambil,
lalu saksi Rosadi Als Boy memerintahkan terdakwa menuju di sekitar Pasar
Halaman 3 dari 22 Putusan Nomor:637/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Mencos Karbela Jl. Karet Belakang Kecamatan Setiabudi Jakarta Selatan.
Kemudian pada sekira pukul 12.34 Wib, terdakwa berangkat seorang diri dan
tiba sekira pukul 14.30 Wib, lalu terdakwa menghubungi saksi Rosadi Als Boy
lalu terdakwa diperintahkan untuk menuju ke Indomaret sekitar Pasar tersebut,
lalu  terdakwa  langsung  bertemu  dengan  saksi  Rosadi  Als  Boy  dan  saksi
Rosadi Als Boy menyerahkan 1 (satu) buah bungkusan tissu warna putih yang
didalamnya terdapat 1 (satu) bungkus plastik bening klip berisikan Narkotika
jenis Sabu seberat 5 (lima) gram kemudian langsung terdakwa simpan disaku
kantung  celana  sebelah  kanan  dan  terdakwa  kembali  pulang  ke  rumah
terdakwa.
-Bahwa kemudian sekira pukul 16.00 Wib, setelah terdakwa sampai di rumah
terdakwa  lalu  terdakwa  membuka  bungkusan  tersebut  yang  didalamnya
terdapat 1 (satu) bungkus plastik bening klip berisikan Narkotika jenis Sabu,
kemudian terdakwa membagi menjadi 2 (dua) bungkus yaitu 1 (satu) bungkus
berisi  2  (dua)  gram  Narkotika  jenis  Sabu  dan  1  (satu)  bungkus  lainnya
berisikan 3 (tiga) gram  Narkotika jenis Sabu,  lalu untuk 1 (satu)  bungkus
plastik dengan berat 3 (tiga) gram Narkotika jenis Sabu terdakwa berikan
kepada teman terdakwa yang sebelumnya sudah memesan kepada terdakwa,
sedangkan 1 (satu) bungkus plastik bening klip berisikan Narkotika jenis Sabu
2 (dua) gram untuk terdakwa ecer kembali kepada teman terdakwa saya jika
ada yang ingin membeli Narkotika jenis Sabu kepada terdakwa.
-Bahwa  selanjutnya  sekitar  pukul  16.30  Wib,  terdakwa  menaruh  1  (satu)
bungkus  plastik  bening  klip  berisikan  Narkotika  jenis Sabu yang terdakwa
taruh didalam plastik hitam disebuah pohon yang ada disekitar Lapas Kelas IIA
Tangerang  Jl.  Pemuda  Kec.  Tangerang  Kota  Tangerang,  lalu  terdakwa
menghubungi  teman  terdakwa  yang  sebelumnya  telah  memesan  narkotika
jenis sabu kepada terdakwa lalu terdakwa mengarahkan untuk mengambil
bungkusan plastik hitam tersebut dan terdakwa memantau dari jarak jauh,
setelah bungkusan tersebut diambil oleh teman terdakwa, terdakwa langsung
pulang ke rumah terdakwa. 
-Bahwa  kemudian  sekira  pukul  17.00  Wib,  pada  saat  terdakwa  sampai  di
rumah terdakwa dan duduk didepan rumah terdakwa yang beralamat Jl. KH.
Mustofa  Poris  Jaya  RT.001  RW.007  Kelurahan  Poris  Jaya  Kecamatan
Batuceper Kota Tangerang tiba-tiba datang saksi Anang Prasetyo, saksi Jaka
Halaman 4 dari 22 Putusan Nomor:637/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Pratama  dan  saksi  Adang  Sujadi  yang  merupakan  anggota  Kepolisian
Satresnarkoba  Polres  Metro  Tangerang  Kota  sambil  menunjukan  surat
perintah  tugas,  kemudian  dilakukan  pemeriksaan  dan  penggeledahan
ditemukan 1 (satu) bungkus tissue warna putih yang didalamnya terdapat 1
(satu) bungkus plastik bening yang berisi narkotika jenis sabu dengan berat
brutto 2,35 (dua koma tiga puluh lima) gram yang sengaja terdakwa simpan
dilemari pakaian yang ada didalam kamar terdakwa berserta 1 (satu) buah
handphone  Redmi  milik  terdakwa,  selanjutnya  terdakwa  dan  barang  bukti
dibawa ke Polres Metro Tangerang Kota guna penyidikan lebih lanjut.
-Bahwa  maksud  dan  tujuan  terdakwa  menjual  Narkotika  jenis  shabu  demi
mendapatkan keuntungan berupa uang.
-Bahwa terdakwa sudah 3 (tiga) bulan menjual Narkotika jenis Sabu.
-Bahwa  keuntungan  yang  terdakwa  peroleh  dalam  menjual  Narkotika  jenis
Sabu  yaitu  mendapatkan  keuntungan  berupa  uang  sebesar  Rp.150.000,-
(serratus lima puluh ribu rupiah) per gram dan untuk konsumsi Narkotika jenis
Sabu secara gratis. 
-Bahwa berdasarkan  Berita  Acara  Pemeriksaan  Hasil  Pemeriksaan
Laboratorium  Badan  Narkotika  Nasional  Republik  Indonesia
No.PL133EL/XII/2023/Pusat  Laboratorium  Narkotika  tanggal  27  Desember
2023 yang  ditandatangani  oleh  Kepala  Pusat  Laboratorium  Narkotika  Ir.
Wahyu  Widodo  dengan  kesimpulan  setelah  dilakukan  pemeriksaan  secara
Laboratoris disimpulkan bahwa barang bukti 1 (satu) bungkus kertas tissu
warna putih berisi 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan kristal warna putih
dengan berat netto 2,0866 gram Positif Narkotika adalah benar mengandung
Metamfetamina dan terdaftar  dalam  Golongan I Nomor Urut  61 dan diatur
dalam Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 Tentang
Narkotika.
-Bahwa  terdakwa  dalam  melakukan  permufakatan  jahat  tanpa  hak  atau
melawan  hukum  menawarkan  untuk  dijual,  menjual,  membeli,  menerima,
menjadi  perantara  dalam  jual  beli,  menukar,  atau  menyerahkan  Narkotika
Golongan  I  dilakukan  secara  tanpa  hak  atau  melawan  hukum  dan  tanpa
adanya izin dari pihak yang berwenang.
Halaman 5 dari 22 Putusan Nomor:637/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-------------Perbuatan  terdakwa  sebagaimana  diatur  dan  diancam  pidana
dalam Pasal 114 Ayat (1) Jo Pasal 132 ayat (1)  Undang-Undang RI No. 35
tahun 2009 Tentang Narkotika.-----------------------------------
ATAU
KEDUA
Bahwa terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN (Alm) H.DERAN, pada
hari Selasa tanggal 12 Desember 2023 sekira pukul 17.00 Wib atau pada suatu
waktu dalam bulan  Desember 2023, atau pada suatu waktu dalam tahun 2023
bertempat di rumah yang beralamat Jl. KH. Mustofa Poris Jaya RT.001 RW.007
Kelurahan  Poris  Jaya  Kecamatan  Batuceper  Kota  Tangerang  atau  setidak-
tidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk daerah hukum Pengadilan
Negeri Tangerang, “melakukan permufakatan jahat, tanpa hak atau melawan
hukum  memiliki,  menyimpan,  menguasai,  atau  menyediakan  Narkotika
Golongan I bukan tanaman” ,  perbuatan tersebut  dilakukan Terdakwa dengan
cara sebagai berikut:
-Bahwa berawal pada hari Senin tanggal 11 Desember 2023 sekira pukul 12.00
Wib,  terdakwa menghubungi  saksi  Rosadi  Als  Boy (dalam berkas  perkara
terpisah) menanyakan apakah bisa membeli Narkotika jenis Sabu, kemudian
terdakwa diperintahkan untuk standby besok hari, kemudian pada hari Selasa
tanggal 12 Desember 2023 sekira pukul 07.18 Wib, terdakwa mengirim chat
melalui aplikasi Whatsapp kepada saksi Rosadi Als Boy untuk menayakan
perkembangan kapan Narkotika jenis Sabu bisa terdakwa ambil, lalu saksi
Rosadi Als Boy memerintahkan terdakwa menuju di sekitar Pasar Mencos
Karbela Jl. Karet Belakang Kecamatan Setiabudi Jakarta Selatan. Kemudian
pada sekira pukul 12.34 Wib, terdakwa berangkat seorang diri dan tiba sekira
pukul  14.30  Wib,  lalu  terdakwa  menghubungi  saksi  Rosadi  Als  Boy  lalu
terdakwa diperintahkan untuk menuju ke Indomaret sekitar Pasar tersebut, lalu
terdakwa langsung bertemu dengan saksi Rosadi Als Boy dan saksi Rosadi
Als  Boy  menyerahkan  1  (satu)  buah  bungkusan  tissu  warna  putih  yang
didalamnya terdapat 1 (satu) bungkus plastik bening klip berisikan Narkotika
jenis Sabu seberat 5 (lima) gram kemudian langsung terdakwa simpan disaku
kantung  celana  sebelah  kanan  dan  terdakwa  kembali  pulang  ke  rumah
terdakwa.
-Bahwa kemudian sekira pukul 16.00 Wib, setelah terdakwa sampai di rumah
terdakwa  lalu  terdakwa  membuka  bungkusan  tersebut  yang  didalamnya
Halaman 6 dari 22 Putusan Nomor:637/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


terdapat 1 (satu) bungkus plastik bening klip berisikan Narkotika jenis Sabu,
kemudian terdakwa membagi menjadi 2 (dua) bungkus yaitu 1 (satu) bungkus
berisi  2  (dua)  gram  Narkotika  jenis  Sabu  dan  1  (satu)  bungkus  lainnya
berisikan 3 (tiga) gram  Narkotika jenis Sabu,  lalu untuk 1 (satu)  bungkus
plastik dengan berat 3 (tiga) gram Narkotika jenis Sabu terdakwa berikan
kepada teman terdakwa yang sebelumnya sudah memesan kepada terdakwa,
sedangkan 1 (satu) bungkus plastik bening klip berisikan Narkotika jenis Sabu
2 (dua) gram untuk terdakwa ecer kembali kepada teman terdakwa saya jika
ada yang ingin membeli Narkotika jenis Sabu kepada terdakwa.
-Bahwa  selanjutnya  sekitar  pukul  16.30  Wib,  terdakwa  menaruh  1  (satu)
bungkus  plastik  bening  klip  berisikan  Narkotika  jenis Sabu yang terdakwa
taruh didalam plastik hitam disebuah pohon yang ada disekitar Lapas Kelas IIA
Tangerang  Jl.  Pemuda  Kec.  Tangerang  Kota  Tangerang,  lalu  terdakwa
menghubungi  teman  terdakwa  yang  sebelumnya  telah  memesan  narkotika
jenis sabu kepada terdakwa lalu terdakwa mengarahkan untuk mengambil
bungkusan plastik hitam tersebut dan terdakwa memantau dari jarak jauh,
setelah bungkusan tersebut diambil oleh teman terdakwa, terdakwa langsung
pulang ke rumah terdakwa. 
-Bahwa  kemudian  sekira  pukul  17.00  Wib,  pada  saat  terdakwa  sampai  di
rumah terdakwa dan duduk didepan rumah terdakwa yang beralamat Jl. KH.
Mustofa  Poris  Jaya  RT.001  RW.007  Kelurahan  Poris  Jaya  Kecamatan
Batuceper Kota Tangerang tiba-tiba datang saksi Anang Prasetyo, saksi Jaka
Pratama  dan  saksi  Adang  Sujadi  yang  merupakan  anggota  Kepolisian
Satresnarkoba  Polres  Metro  Tangerang  Kota  sambil  menunjukan  surat
perintah  tugas,  kemudian  dilakukan  pemeriksaan  dan  penggeledahan
ditemukan 1 (satu) bungkus tissue warna putih yang didalamnya terdapat 1
(satu) bungkus plastik bening yang berisi narkotika jenis sabu dengan berat
brutto 2,35 (dua koma tiga puluh lima) gram yang sengaja terdakwa simpan
dilemari pakaian yang ada didalam kamar terdakwa berserta 1 (satu) buah
handphone  Redmi  milik  terdakwa,  selanjutnya  terdakwa  dan  barang  bukti
dibawa ke Polres Metro Tangerang Kota guna penyidikan lebih lanjut.
-Bahwa  maksud  dan  tujuan  terdakwa  memiliki,  menyimpan  dan  atau
menguasai barang bukti berupa 1 (satu) bungkus tissue warna putih yang
didalamnya terdapat 1 (satu) bungkus plastik bening klip berisikan Narkotika
Halaman 7 dari 22 Putusan Nomor:637/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


jenis  Sabu  tersebut  adalah  untuk  terdakwa  jual  demi  mendapatkan
keuntungan berupa uang.
-Bahwa berdasarkan  Berita  Acara  Pemeriksaan  Hasil  Pemeriksaan
Laboratorium  Badan  Narkotika  Nasional  Republik  Indonesia
No.PL133EL/XII/2023/Pusat  Laboratorium  Narkotika  tanggal  27  Desember
2023 yang  ditandatangani  oleh  Kepala  Pusat  Laboratorium  Narkotika  Ir.
Wahyu  Widodo  dengan  kesimpulan  setelah  dilakukan  pemeriksaan  secara
Laboratoris disimpulkan bahwa barang bukti 1 (satu) bungkus kertas tissu
warna putih berisi 1 (satu) bungkus plastik bening berisikan kristal warna putih
dengan berat netto 2,0866 gram Positif Narkotika adalah benar mengandung
Metamfetamina dan terdaftar  dalam  Golongan I Nomor Urut  61 dan diatur
dalam Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 Tentang
Narkotika.
-Bahwa  terdakwa  dalam  melakukan  permufakatan  jahat  tanpa  hak  atau
melawan  hukum  memiliki,  menyimpan,  menguasai,  atau  menyediakan
Narkotika  Golongan  I  bukan  tanaman  dilakukan  secara  tanpa  hak  atau
melawan hukum dan tanpa adanya izin dari pihak yang berwenang.
-------------Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
Pasal 112 Ayat (1) Jo Pasal 132 ayat (1)  Undang-Undang RI No. 35 tahun 2009
Tentang Narkotika
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa dan atau
Penasihat Hukum Terdakwa tidak mengajukan keberatan/eksepsi;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telah
mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.Saksi  JAKA PRATAMA,  di  bawah sumpah di  depan persidangan  pada
pokoknya menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa saksi membenarkan ketrangan, paraf dan tanda tangan dalam BAP;
-Bahwa berawal pada hari Selasa 12 Desember 2023 sekitar pukul 17.00 WIB
dirumah yang beralamat di Jl. KH.Mustofa Poris Jaya Rt.00/07 Kel.Poris Jaya
Kec.Batuceper Kota Tangerang saksi telah melakukan penangkapan terhadap
terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm) bersama dengan
Saksi  ADANG  dan  saksi  ANANG  yang  melakukan  pengawasan  terhadap
terdakwa  MA’ULFI  SAAL  ALIAS  CUPIL  BIN  H.DERAN  (Alm)  agar  tidak
melarikan diri. Yang awalannya pada hari Senin tanggal 11 Desember 2023
Halaman 8 dari 22 Putusan Nomor:637/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


sekitar pukul 10.30 WIB Saksi ADANG mendapatkan informasi terkait transaksi
jual beli narkotika jenis sabu di wilayah Kel. Poris Jaya Kec Batuceper Kota
Tangerang, kemudian saksi melakukan pulbaket  kepada pemberi informasi
(tidak mau disebutkan identitas) dan setelah menilai informasi tersebut akurat
maka saksi beserta rekan kerja berangkat meelakukan observasi di wilayah
Kel. Poris Jaya Kec Batuceper Kota Tangerang.
-Bahwa Saksi menerangkan pada hari Selasa  tanggal 12 desember 2023
sekitar pukul 17.00 WIB dirumah yang beralamat di Jl. KH.Mustofa Poris Jaya
Rt.00/07  Kel.Poris  Jaya  Kec.Batuceper  Kota  Tangerang  Saksi  melakukan
penangkapan dan setelah di introgasi terdakwa mengaku bernama MA’ULFI
SAAL  ALIAS  CUPIL  BIN  H.DERAN  (Alm)  selanjutnya  dilakukan
penggeledahan dan di temukan 1 (satu) bungkus tissue warna putih yang
didalamnya terdapat 1 (satu) ungkus sabu dengan berat brutto 2,35 (dua koma
tiga puluh lima) gram yang sengaja terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN
H.DERAN  (Alm)  simpan  dilemari  yang  ada  didalam  kamarnya.  Kemudian
terdakwa   MA’ULFI  SAAL ALIAS  CUPIL  BIN  H.DERAN  (Alm)  ambil  dan
menyerahkan ke petugas dan benar barang tersebut adalah milik terdakwa.
Petugas  juga  mengamankan  1  (satu)  buah  handphone  merk  Redmi.
Selanjutnya terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm) dan
barang bukti di bawa ke Polres Metro Tangerang Kota guna pemeriksaan lebih
lanjut.  
-Bahwa  selama  menjual  narkotika  jenis  sabu  keuntungan  yang  diperoleh
terdakwa  berupa  uang  sebesar  Rp.150.000./per-1  gram  dan  konsumsi
Narkotika jenis Sabu secara gratis
-Bahwa terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm) mendapat
narkotika jenis sabu tersebut dari Sdr. ROSADI ALIAS BOY (berkas terpisah)
dan terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm) baru satu kali
transaksi  membeli  atau  mendapat  Narkotika  jenis  sabu  dari  Sdr.  ROSADI
ALIAS BOY (berkas terpisah).
-Bahwa  awalnya pada hari Senin tanggal 11 Desember 2023 sekitar pukul
12.00  WIB  terdakwa  MA’ULFI  SAAL  ALIAS  CUPIL  BIN  H.DERAN  (Alm)
menghubungi/menelpon Sdr. ROSADI ALIAS BOY (berkas Terpisah) dalam
rangka menanyakan apakah bisa terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN
H.DERAN  (Alm)  membeli  atau  menerima  Narkotika  jenis  sabu,  kemudian
terdakwa MA’ULFI  SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm) diperintahkan
Halaman 9 dari 22 Putusan Nomor:637/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


untuk stanbay alat komunikasi Terdakwa besok hari. Lalu pada hari Selasa
Tanggal 12 Desember 2023 sekitar pukul 17.18 WIB Terdakwa MA’ULFI SAAL
ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm) chat melalui aplikasi Whatsapp ke Sdr.
ROSADI  ALIAS  BOY  (berkas  terpisah)  untuk  menanyakan  perkembangan
kapan Narkotika jenis Sabu bisa Terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN
H.DERAN (Alm) terima atau ambil, kemudia Sdr. ROSADI ALIAS BOY (berkas
terpisah) memerintahkan kepada Terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN
H.DERAN  (Alm)  untuk  sekitar  pukul  12.00  WIB  Terdakwa  MA’ULFI  SAAL
ALIAS  CUPIL BIN  H.DERAN  (Alm)  sudah  harus  berada  di  sekitar  Pasar
Mencos Karbela Jl. Karet Belakang Setiabudi Jakarta pada sekitar pukul 12.34
WIB  Terdakwa  MA’ULFI  SAAL  ALIAS  CUPIL  BIN  H.DERAN  (Alm)
diperintahkan berangkat seorang diri dan diberitahu bahwa terdakwa MA’ULFI
SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm) akan menerima 5 gram Narkotika
jenis Sabu melalui kirim gambar di aplikasi chat whatsapp, sekitar pukul 14.30
WIB Terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm) tiba dan
menghubungi Sdr. ROSADI ALIAS BOY (berkas terpisah) untuk memberitahu
bahwa terdakwa telah tiba di lokasi, lalu terdakwa di perintahkan untuk ke
indomart sekitar pasar tersebut lalu setelah sampai terdakwa langsung melihat
Sdr.  ROSADI  ALIAS  BOY  (berkas  terpisah)  sudah  menunggu  kemudian
terdakwa  berbincang  sebentar  kemuadian  Sdr.  ROSADI  ALIAS  BOY
menyerahkan  1 (satu) buah bungkusan tissue warna putih yang di dalamnya
terdapat 1 (satu) bungkus plastik bening klip berisikan Narkotika jenis Sabu,
setelah  Terdakwa  MA’ULFI  SAAL  ALIAS  CUPIL  BIN  H.DERAN  (Alm)
menerima  langsung  di  simpan  di  saku  kantung  celana  sebelah  kanan
kemudian Terdakwa kembali pulang ke rumah.
-Bahwa setelah Terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm)
sampai  di  rumah  sekitar  pukul  16.00  WIB  kemudian  Terdakwa  membuka
bungkusan  tersebut  dan  diketahui  didalamnya  terdapat  1  (satu)  bungkus
plastik  bening  klip  berisikan  Narkotika  jenis  Sabu,  kemudian  Terdakwa
MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm) membuat menjadi 2 (dua)
yaitu 1 bungkus 2 gram dan 1 bungkus 3 gram, lalu untuk satu l bungkus
plastik  dengan  berat  3  gram  Terdakwa  berikan  kepada  temannya  yang
sebelumnya sudah memesan kepada tersangka MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL
BIN H.DERAN (Alm), sedangkan 1 (satu) bungkus plastik bening klip berisikan
Narkotika jenis sabu sisanya yaitu 2 gram untuk Terdakwa  MA’ULFI SAAL
Halaman 10 dari 22 Putusan Nomor:637/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


ALIAS  CUPIL  BIN  H.DERAN  (Alm)  ecer  kembali  kepada  teman-teman
Terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm) jika ada yang
ingin membeli Narkotika jenis Sabu kepada Terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS
CUPIL BIN H.DERAN (Alm).
-Bahwa kemudian sekitar pukul 16.30 WIB Terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS
CUPIL BIN  H.DERAN  (Alm)  menaruh  1  (satu)  bungkus  plasti  bening  klip
berisikan Narkotika jenis Sabu yang Terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL
BIN H.DERAN (Alm) taruh dalam plastik hitam disebuah pohon, lalu Terdakwa
MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm) menghubungi temannya
yang  sebelumnya  telah  memesan  Narkotika  jenis  Sabu  kepada  Terdakwa
MA’ULFI  SAAL ALIAS  CUPIL  BIN  H.DERAN  (Alm)  dan  mengarahkannya
menggunakan telpon untuk mengambil bungkusan plastik hitam tersebut yang
dimana  Terdakwa  MA’ULFI  SAAL  ALIAS  CUPIL  BIN  H.DERAN  (Alm)
memantau  dari  jarak  jauh,  setelah  bungkusan  tersebut  diambil  Terdakwa
MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm) langsung pulang.
-Bahwa  terdakwa  dalam  menawarkan  untuk  dijual,  menjual,  membeli,
menerima, menjadi perantara  dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan
Narkotika Golongan I bukan tanaman  tidak memiliki izin  dari pihak yang
berwenang.
     Atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya 
2.Saksi  ADANG  SUJADI,  di  depan  persidangan  pada  pokoknya
menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa Bahwa saksi membenarkan ketrangan, paraf dan tanda tangan dalam
BAP;
-Bahwa benar berawal pada hari Selasa tanggal 12 Desember 2023 sekira Jam
17.00 wib bertempat di Jl. KH.Mustofa Poris Jaya Rt.00/07 Kel.Poris Jaya
Kec.Batuceper  Kota  Tangerang,  Saksi  bersama  dengan  Saksi  JAKA
melakukan penangkapan dan saksi Anang melakukan pengawasan terhadap
seorang laki-laki yang diduga pelaku tindak pidana narkotika jenis sabu  atas
nama MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm).
-Bahwa pada hari Senin tanggal 11 Desember 2023 sekitar pukul 10.30 WIB
Saksi mendapatkan informasi terkait transaksi jual beli narkotika jenis sabu di
wilayah  Kel.  Poris  Jaya  Kec  Batuceper  Kota  Tangerang,  kemudian  saksi
melakukan  pulbaket  kepada  pemberi  informasi  (tidak  mau  disebutkan
identitas) dan setelah menilai informasi tersebut akurat maka saksi beserta
Halaman 11 dari 22 Putusan Nomor:637/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


rekan kerja berangkat meelakukan observasi di wilayah Kel. Poris Jaya Kec
Batuceper Kota Tangerang.
-Bahwa pada hari Selasa tanggal 12 Desember 2023 sekitar pukul 17.00 di
rumah yang beralamat di Jl.KH.Mustofa Poris Jaya Rt.00/07 Kel.Poris Jaya
Kec.Batuceper Kota Tangerangsaksi melakukan penangkapan dan setelah di
introgasi  mengaku  bernama  MA’ULFI  SAAL ALIAS  CUPIL  BIN  H.DERAN
(Alm),  selanjutnya  dilakukan  penggeledahan  terhadap  terdakwa  MA’ULFI
SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm).
-Bahwa terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm) menjual
narkotika jenis sabu kurang lebih 3 (tiga) bulan dan keuntungan yang diperoleh
berupa uang sebesar Rp.150.000./per-1 gram dan konsumsi Narkotika jenis
Sabu secara gratis.
-Bahwa pada saat dilakukan penggeledahan terhadap terdakwa MA’ULFI SAAL
ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm), ditemukan 1 (satu) bungkus tissue warna
putih yang didalamnya terdapat 1 (satu) ungkus sabu dengan berat brutto 2,35
(dua koma tiga puluh lima) gram yang sengaja terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS
CUPIL BIN H.DERAN (Alm) simpan dilemari yang ada didalam kamarnya.
Kemudian terdakwa  MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm) ambil
dan  menyerahkan  ke  petugas  dan  benar  barang  tersebut  adalah  milik
terdakwa. Petugas juga mengamankan 1 (satu) buah handphone merk Redmi.
Selanjutnya terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm) dan
barang bukti di bawa ke Polres Metro Tangerang Kota guna pmeriksaan lebih
lanjut. 
-Bahwa Terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm) mendapat
narkotika jenis sabu tersebut dari Sdr. ROSADI ALIAS BOY (berkas terpisah)
dan  baru  1  (satu)  kali  Terdakwa  transaksi  membeli  atau  mendapatkan
Narkotika jenis Sabu dari Sdr. ROSADI ALIAS BOY (berkas terpisah).
-Bahwa Terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm) sydah  2
(dua)  kali  membeli  Narkotika  jenis  Sabu  kepada  Sdr.  YOHAN  (dalam
pencarian).
-Bahwa benar terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm)
menggunakan sistem hutang, nanti jika hasil penjualan Narkotika jenis sabu
yang milik terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm) sudah
laku terjual maka terdakwa akan bertemu kembali dengan Sdr. ROSADI ALIAS
BOY (berkas terpisah) untuk memberikan uang hasil penjualan Narkotika jenis
Halaman 12 dari 22 Putusan Nomor:637/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Sabu secara cash, lalu terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN
(Alm) dijanjikan akan diberikan kembali Narkotika jenis Sabu dalam jumlah
lebih banyak dari sebelumnya.
-Bahwa benar terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm)
kenal sudah kurang lebih 2 (dua) tahun dengan Sdr. ROSADI ALIAS BOY
(berkas terpisah) di tempat tongkrongan.
-Bahwa benar terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm)
tidak mengetahui tempat tinggal saudara YOHAN (dalam pencarian) dan untuk
ciri-ciri fisiknya badan kurus, tinggi kurang lebih 165 CM, umur kurang lebih 40
tahun, rambut lurus pendek, kulit sawo matang serta memiliki ciri khusus tato
di lengan kanan kiri.
-Bahwa  Terdakwa  MA’ULFI  SAAL  ALIAS  CUPIL  BIN  H.DERAN  (Alm)
mengenal Sdr. ROSADI ALIAS BOY
-Bahwa benar Sdr. ROSADI ALIAS BOY (berkas terpisah) merupakan orang
yang memberikan 1 (satu) bungkus plastik bening klip berisikan Narkotika jenis
Sabu dengan berat brutto 5 gram pada hari Selasa tangggal 12 Desember
2023 sekitar pukul 14.30 WIB di Indomart Pasar Mencos Karbela Jl. Karet
Belakang Setiabudi Jakarta selatan kepada terdakwa.
-Bahwa terdakwa MA’ULFI SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm) menerima
Narkotika jenis Sabu dari saudara ROSADI ALIAS BOY (berkas terpisah) baru
1 (satu) kali.
-Bahwa  terdakwa  dalam  menawarkan  untuk  dijual,  menjual,  membeli,
menerima, menjadi perantara dalam jual beli , menukar, atau menyerahkan
Narkotika Golongan I bukan tanaman  tidak memiliki izin  dari pihak yang
berwenang.
Atas keterangan saksi tersebut, terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan
yang pada pokoknya sebagai berikut:
-Bahwa berawal pada hari Senin tanggal 11 Desember 2023 sekira pukul 12.00
Wib, terdakwa menghubungi saksi Rosadi Als Boy (dalam berkas perkara terpisah)
menanyakan  apakah  bisa  membeli  Narkotika  jenis  Sabu,  kemudian  terdakwa
diperintahkan untuk standby besok harinya, kemudian pada hari Selasa tanggal 12
Desember 2023 sekira pukul 07.18 Wib, terdakwa mengirim chat melalui aplikasi
Whatsapp kepada saksi Rosadi Als Boy untuk menanyakan perkembangan kapan
Narkotika  jenis  Sabu  bisa  terdakwa  ambil,  lalu  saksi  Rosadi  Als  Boy
Halaman 13 dari 22 Putusan Nomor:637/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


memerintahkan  terdakwa  menuju  di  sekitar  Pasar  Mencos  Karbela  Jl.  Karet
Belakang  Kecamatan  Setiabudi  Jakarta  Selatan.  Kemudian  pada  sekira  pukul
12.34 Wib, terdakwa berangkat seorang diri dan tiba sekira pukul 14.30 Wib, lalu
terdakwa menghubungi saksi Rosadi Als Boy lalu terdakwa diperintahkan untuk
menuju  ke  Indomaret  sekitar  Pasar  tersebut,  lalu  terdakwa  langsung  bertemu
dengan saksi Rosadi Als Boy dan saksi Rosadi Als Boy menyerahkan 1 (satu)
buah bungkusan tissu warna putih yang didalamnya terdapat 1 (satu) bungkus
plastik bening klip berisikan Narkotika jenis Sabu seberat 5 (lima) gram kemudian
langsung terdakwa simpan disaku kantung celana sebelah kanan dan terdakwa
kembali pulang ke rumah terdakwa.
-Bahwa  kemudian  sekira  pukul  16.00  Wib,  setelah  terdakwa  sampai  di  rumah
terdakwa lalu terdakwa membuka bungkusan tersebut yang didalamnya terdapat 1
(satu)  bungkus  plastik  bening  klip  berisikan  Narkotika  jenis  Sabu,  kemudian
terdakwa membagi menjadi 2 (dua) bungkus yaitu 1 (satu) bungkus berisi 2 (dua)
gram Narkotika jenis Sabu dan 1 (satu) bungkus lainnya berisikan 3 (tiga) gram
Narkotika jenis Sabu, lalu untuk 1 (satu) bungkus plastik dengan berat 3 (tiga)
gram  Narkotika  jenis  Sabu  terdakwa  berikan  kepada  teman  terdakwa  yang
sebelumnya  sudah  memesan  kepada  terdakwa,  sedangkan  1  (satu)  bungkus
plastik bening klip berisikan Narkotika jenis Sabu 2 (dua) gram untuk terdakwa
ecer kembali kepada teman terdakwa saya jika ada yang ingin membeli Narkotika
jenis Sabu kepada terdakwa.
-Bahwa selanjutnya sekitar pukul 16.30 Wib, terdakwa menaruh 1 (satu) bungkus
plastik bening klip berisikan Narkotika jenis Sabu yang terdakwa taruh didalam
plastik hitam disebuah pohon yang ada disekitar Lapas Kelas IIA Tangerang Jl.
Pemuda  Kec.  Tangerang  Kota  Tangerang,  lalu  terdakwa  menghubungi  teman
terdakwa yang sebelumnya telah memesan narkotika jenis sabu kepada terdakwa
lalu terdakwa mengarahkan untuk mengambil bungkusan plastik hitam tersebut
dan terdakwa memantau dari jarak jauh, setelah bungkusan tersebut diambil oleh
teman terdakwa, terdakwa langsung pulang ke rumah terdakwa. 
-Bahwa kemudian sekira pukul 17.00 Wib, pada saat terdakwa sampai di rumah
terdakwa dan duduk didepan rumah terdakwa yang beralamat Jl. KH. Mustofa
Poris  Jaya  RT.001  RW.007  Kelurahan  Poris  Jaya  Kecamatan  Batuceper  Kota
Tangerang tiba-tiba datang saksi Anang Prasetyo, saksi Jaka Pratama dan saksi
Adang Sujadi yang merupakan anggota Kepolisian Satresnarkoba Polres Metro
Halaman 14 dari 22 Putusan Nomor:637/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Tangerang  Kota  sambil  menunjukan  surat  perintah  tugas,  kemudian  dilakukan
pemeriksaan dan penggeledahan ditemukan 1 (satu) bungkus tissue warna putih
yang didalamnya terdapat 1 (satu) bungkus plastik bening yang berisi narkotika
jenis sabu dengan berat brutto 2,35 (dua koma tiga puluh lima) gram yang sengaja
terdakwa simpan dilemari pakaian yang ada didalam kamar terdakwa berserta 1
(satu) buah handphone Redmi milik terdakwa, selanjutnya terdakwa dan barang
bukti dibawa ke Polres Metro Tangerang Kota guna penyidikan lebih lanjut.
-Bahwa  maksud  dan  tujuan  terdakwa  menjual  Narkotika  jenis  shabu  demi
mendapatkan keuntungan berupa uang.
-Bahwa terdakwa sudah 3 (tiga) bulan menjual Narkotika jenis Sabu.
-Bahwa keuntungan yang terdakwa peroleh dalam menjual Narkotika jenis Sabu
yaitu mendapatkan keuntungan berupa uang sebesar Rp.150.000,- (serratus lima
puluh ribu rupiah) per gram dan untuk konsumsi Narkotika jenis Sabu secara
gratis.
-Bahwa Terdakwa mengaku bersalah;
Menimbang,  bahwa  Penuntut  Um um mengajukan  barang  bukti  sebagai
berikut:
1 (satu) bungkus plastik bening klip berisikan Narkotika Jenis sabu dengan berat
brutto 2,35 gram yang dibungkus kertas tisue warna putih,
1 (satu) buah handphone Redmi dengan nomor simcard 083117384378
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan
diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa benar  pada hari Senin tanggal 11 Desember 2023 sekira pukul 12.00
Wib,  terdakwa  menghubungi  saksi  Rosadi  Als  Boy  (dalam  berkas  perkara
terpisah) menanyakan apakah bisa membeli Narkotika jenis Sabu, kemudian
terdakwa  diperintahkan  untuk  standby  besok  harinya,  kemudian  pada  hari
Selasa tanggal 12 Desember 2023 sekira pukul 07.18 Wib, terdakwa mengirim
chat melalui aplikasi Whatsapp kepada saksi Rosadi Als Boy untuk menanyakan
perkembangan  kapan  Narkotika  jenis  Sabu  bisa  terdakwa  ambil,  lalu  saksi
Rosadi  Als  Boy  memerintahkan  terdakwa  menuju  di  sekitar  Pasar  Mencos
Karbela Jl. Karet Belakang Kecamatan Setiabudi Jakarta Selatan. Kemudian
pada sekira pukul 12.34 Wib, terdakwa berangkat seorang diri dan tiba sekira
pukul 14.30 Wib;
Halaman 15 dari 22 Putusan Nomor:637/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-Bahwa  benar  kemudian  terdakwa  menghubungi  saksi  Rosadi  Als  Boy  lalu
terdakwa diperintahkan untuk menuju ke Indomaret sekitar Pasar tersebut, lalu
terdakwa langsung bertemu dengan saksi Rosadi Als Boy dan saksi Rosadi Als
Boy menyerahkan 1 (satu) buah bungkusan tissu warna putih yang didalamnya
terdapat 1 (satu) bungkus plastik bening klip berisikan Narkotika jenis Sabu
seberat 5 (lima) gram kemudian langsung terdakwa simpan disaku kantung
celana sebelah kanan dan terdakwa kembali pulang ke rumah terdakwa.
-Bahwa benar kemudian sekira pukul 16.00 Wib, setelah terdakwa sampai di
rumah terdakwa lalu terdakwa membuka bungkusan tersebut yang didalamnya
terdapat 1 (satu) bungkus plastik bening klip berisikan Narkotika jenis Sabu,
kemudian terdakwa membagi menjadi 2 (dua) bungkus yaitu 1 (satu) bungkus
berisi 2 (dua) gram Narkotika jenis Sabu dan 1 (satu) bungkus lainnya berisikan
3 (tiga) gram Narkotika jenis Sabu, lalu untuk 1 (satu) bungkus plastik dengan
berat  3  (tiga)  gram  Narkotika  jenis  Sabu  terdakwa  berikan  kepada  teman
terdakwa yang sebelumnya sudah memesan kepada terdakwa, sedangkan 1
(satu) bungkus plastik bening klip berisikan Narkotika jenis Sabu 2 (dua) gram
untuk terdakwa ecer kembali kepada teman terdakwa saya jika ada yang ingin
membeli Narkotika jenis Sabu kepada terdakwa.
-Bahwa benar sekitar pukul 16.30 Wib, terdakwa menaruh 1 (satu) bungkus
plastik bening klip berisikan Narkotika jenis Sabu yang terdakwa taruh didalam
plastik hitam disebuah pohon yang ada disekitar Lapas Kelas IIA Tangerang Jl.
Pemuda Kec. Tangerang Kota Tangerang, lalu terdakwa menghubungi teman
terdakwa  yang  sebelumnya  telah  memesan  narkotika  jenis  sabu  kepada
terdakwa lalu terdakwa mengarahkan untuk mengambil bungkusan plastik hitam
tersebut dan terdakwa memantau dari jarak jauh, setelah bungkusan tersebut
diambil oleh teman terdakwa, terdakwa langsung pulang ke rumah terdakwa,
kemudian  sekira  pukul  17.00  Wib,  pada  saat  terdakwa  sampai  di  rumah
terdakwa dan duduk didepan rumah terdakwa yang beralamat Jl. KH. Mustofa
Poris Jaya RT.001 RW.007 Kelurahan Poris Jaya Kecamatan Batuceper Kota
Tangerang tiba-tiba datang saksi Anang Prasetyo, saksi Jaka Pratama dan saksi
Adang Sujadi yang merupakan anggota Kepolisian Satresnarkoba Polres Metro
Tangerang Kota sambil menunjukan surat perintah tugas, kemudian dilakukan
pemeriksaan  dan  penggeledahan  ditemukan  1  (satu)  bungkus  tissue  warna
putih yang didalamnya terdapat 1 (satu) bungkus plastik bening yang berisi
narkotika jenis sabu dengan berat brutto 2,35 (dua koma tiga puluh lima) gram
Halaman 16 dari 22 Putusan Nomor:637/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


yang  sengaja  terdakwa  simpan  dilemari  pakaian  yang  ada  didalam  kamar
terdakwa berserta 1 (satu) buah handphone Redmi milik terdakwa, selanjutnya
terdakwa  dan  barang  bukti  dibawa  ke  Polres  Metro  Tangerang  Kota  guna
penyidikan lebih lanjut.
-Bahwa benar  terdakwa sudah  3  (tiga)  bulan  menjual Narkotika jenis  Sabu,
dengan  maksud  dan  tujuan  terdakwa  menjual  Narkotika  jenis  shabu  demi
mendapatkan  keuntungan  berupa  uang,  keuntungan  yang  terdakwa  peroleh
dalam menjual Narkotika jenis Sabu yaitu mendapatkan keuntungan berupa
uang sebesar Rp.150.000,- (serratus lima puluh ribu rupiah) per gram dan untuk
konsumsi Narkotika jenis Sabu secara gratis.
-Bahwa  benar  berdasarkan  Berita  Acara  Pemeriksaan  Hasil  Pemeriksaan
Laboratorium  Badan  Narkotika  Nasional  Republik  Indonesia
No.PL133EL/XII/2023/Pusat Laboratorium Narkotika tanggal 27 Desember 2023
yang  ditandatangani  oleh  Kepala  Pusat  Laboratorium  Narkotika  Ir.  Wahyu
Widodo dengan kesimpulan setelah dilakukan pemeriksaan secara Laboratoris
disimpulkan bahwa barang bukti 1 (satu) bungkus kertas tissu warna putih berisi
1 (satu) bungkus plastik bening berisikan kristal warna putih dengan berat netto
2,0866 gram Positif Narkotika adalah benar mengandung Metamfetamina dan
terdaftar dalam  Golongan I Nomor Urut  61 dan diatur dalam Undang-Undang
Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika.
-Bahwa Terdakwa mengetahui bahwa perbuatannya tersebut melanggar hukum
dan Terdakwa menyesali perbuatannya;
Menimbang,  bahwa  selanjutnya  Majelis  Hakim  akan  mempertimbangkan
apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapat dinyatakan
telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umum dengan
dakwaan dakwaan Pertama  Pasal 114 Ayat (1)  jo Pasal 132 Ayat 1  UU RI No. 35
Tahun 2009 tentang Narkotika ;
Menimbang,  bahwa  b erdasarkan  fakta-fakta  yang  terungkap  dalam
persidangan maka selanjutnya akan dipertimbangkan unsur-unsur tindak pidana yang
didakwakan dikaitkan dengan fakta-fakta yuridis di atas dan o leh karena konstruktif
dakwaan  bersifat  alternatif maka  kami  akan  langsung  membuktikan  dakwaan
pertama Pasal 114 Ayat (1)  jo Pasal 132 Ayat 1 UU RI No. 35 Tahun 2009 tentang
Narkotika dengan unsur-unsur seperti di bawah ini;  
Halaman 17 dari 22 Putusan Nomor:637/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis akan mempertimbangkan dakwaan
Pasal 114 Ayat (1)  jo Pasal 132 Ayat 1 UU RI No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika a
yang unsur-unsurnya disertai pertimbangan sebagai berikut:
a.Unsur “setiap orang”.
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan pengertian setiap orang tidak
diatur secara tegas dalam Undang-undang Hukum Pidana, namun dalam praktek
peradilan pidana di Indonesia barangsiapa diartikan sebagai siapa saja dimana setiap
orang  baik  laki-laki  atau  perempuan  tanpa  membedakan  jenis  kelamin  dapat
merupakan subyek hukum atau pelaku tindak pidana yang sehat akal fikirannya serta
mampu  dipertanggungjawabkan  atas  perbuatan  yang  didakwakan.  Bahwa  dalam
perkara  ini  orang  yang  didakwa  dan  diajukan  dipersidangan  adalah  terdakwa
MA’ULFI  SAAL  ALIAS  CUPIL  BIN  (Alm)  H.DERAN  yang  cakap  secara  hukum
sebagaimana dimaksud dalam dakwaan tersebut, sehingga unsur ini telah terpenuhi;
b.Unsur  permufakatan jahat tanpa hak atau melawan hukum, menerima, menjadi
perantara jual beli Narkotika Gololongan  I dalam bentuk bukan tanaman ;
Menimbang, bahwa d ari fakta dipersidangan berdasarkan keterangan saksi-
saksi dan keterangan terdakwa bahwa Berdasarkan keterangan terdakwa dan saksi-
saksi serta barang bukti di dalam persidangan, ternyata bahwa Terdakwa  MA’ULFI
SAAL ALIAS CUPIL BIN H.DERAN (Alm) bersama-sama dengan  saksi Rosadi Als
Boy (dalam berkas terpisah)  dalam hal dalam menerima,  menjadi perantara dalam
jual beli narkotika  golongan I dalam bentuk bukan tanaman yang Terdakwa dapatkan
dari Sdr. ROSADI ALIAS BOY  tidak memiliki izin dari pihak yang berwenang ;
Menimbang,  bahwa   b erdasarkan  fakta  yang  terungkap  dipersidangan  di
peroleh  fakta  berdasarkan  keterangan  saksi-saksi  petunjuk  barang  bukti  dan
keterangan Terdakwa sebagai berikut  berawal pada hari Senin tanggal 11 Desember
2023 sekira pukul 12.00 Wib, terdakwa menghubungi saksi Rosadi Als Boy (dalam
berkas perkara terpisah) menanyakan apakah bisa membeli Narkotika jenis Sabu,
kemudian terdakwa diperintahkan untuk standby besok harinya, kemudian pada hari
Selasa tanggal 12 Desember 2023 sekira pukul 07.18 Wib, terdakwa mengirim chat
melalui  aplikasi  Whatsapp  kepada  saksi  Rosadi  Als  Boy  untuk  menanyakan
perkembangan kapan Narkotika jenis Sabu bisa terdakwa ambil, lalu saksi Rosadi Als
Boy memerintahkan terdakwa menuju di sekitar Pasar Mencos Karbela Jl. Karet
Belakang Kecamatan Setiabudi Jakarta Selatan. Kemudian pada sekira pukul 12.34
Wib, terdakwa berangkat seorang diri dan tiba sekira pukul 14.30 Wib, lalu terdakwa
menghubungi saksi Rosadi Als Boy lalu terdakwa diperintahkan untuk menuju ke
Halaman 18 dari 22 Putusan Nomor:637/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 18Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Indomaret  sekitar  Pasar  tersebut,  lalu  terdakwa  langsung  bertemu  dengan  saksi
Rosadi Als Boy dan saksi Rosadi Als Boy menyerahkan 1 (satu) buah bungkusan
tissu warna putih yang didalamnya terdapat 1 (satu) bungkus plastik bening klip
berisikan Narkotika jenis Sabu seberat 5 (lima) gram kemudian langsung terdakwa
simpan disaku kantung celana sebelah kanan dan terdakwa kembali pulang ke rumah
terdakwa,  kemudian  sekira  pukul  16.00  Wib,  setelah  terdakwa  sampai  di  rumah
terdakwa lalu terdakwa membuka bungkusan tersebut yang didalamnya terdapat 1
(satu) bungkus plastik bening klip berisikan Narkotika jenis Sabu, kemudian terdakwa
membagi  menjadi  2  (dua)  bungkus  yaitu  1  (satu)  bungkus  berisi  2  (dua)  gram
Narkotika jenis Sabu dan 1 (satu) bungkus lainnya berisikan 3 (tiga) gram Narkotika
jenis Sabu, lalu untuk 1 (satu) bungkus plastik dengan berat 3 (tiga) gram Narkotika
jenis  Sabu  terdakwa  berikan  kepada  teman  terdakwa  yang  sebelumnya  sudah
memesan kepada terdakwa, sedangkan 1 (satu) bungkus plastik bening klip berisikan
Narkotika  jenis  Sabu  2  (dua)  gram  untuk  terdakwa  ecer  kembali  kepada  teman
terdakwa saya jika ada yang ingin membeli Narkotika jenis Sabu kepada terdakwa ,
selanjutnya sekitar pukul 16.30 Wib, terdakwa menaruh 1 (satu) bungkus plastik
bening klip berisikan Narkotika jenis Sabu yang terdakwa taruh didalam plastik hitam
disebuah pohon yang ada disekitar Lapas Kelas IIA Tangerang Jl. Pemuda Kec.
Tangerang  Kota  Tangerang,  lalu  terdakwa  menghubungi  teman  terdakwa  yang
sebelumnya telah memesan narkotika jenis sabu kepada terdakwa lalu terdakwa
mengarahkan  untuk  mengambil  bungkusan  plastik  hitam  tersebut  dan  terdakwa
memantau dari jarak jauh, setelah bungkusan tersebut diambil oleh teman terdakwa,
terdakwa langsung pulang ke rumah terdakwa ,  kemudian sekira pukul 17.00 Wib,
pada saat terdakwa sampai di rumah terdakwa dan duduk didepan rumah terdakwa
yang beralamat Jl. KH. Mustofa Poris Jaya RT.001 RW.007 Kelurahan Poris Jaya
Kecamatan Batuceper Kota Tangerang tiba-tiba datang saksi Anang Prasetyo, saksi
Jaka  Pratama  dan  saksi  Adang  Sujadi  yang  merupakan  anggota  Kepolisian
Satresnarkoba  Polres  Metro  Tangerang  Kota  sambil  menunjukan  surat  perintah
tugas,  kemudian  dilakukan  pemeriksaan  dan  penggeledahan  ditemukan  1  (satu)
bungkus  tissue  warna  putih  yang  didalamnya  terdapat  1  (satu)  bungkus  plastik
bening yang berisi narkotika jenis sabu dengan berat brutto 2,35 (dua koma tiga
puluh lima) gram yang sengaja terdakwa simpan dilemari pakaian yang ada didalam
kamar terdakwa berserta 1 (satu) buah handphone Redmi milik terdakwa, selanjutnya
terdakwa dan barang bukti dibawa ke Polres Metro Tangerang Kota guna penyidikan
lebih lanjut.
Halaman 19 dari 22 Putusan Nomor:637/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 19Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Menimbang, bahwa terdakwa dalam melakukan permufakatan jahat tanpa
hak atau melawan hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,
menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan Narkotika Golongan I
dilakukan secara tanpa hak atau melawan hukum dan tanpa adanya izin dari pihak
yang berwenang.
Menimbang, bahwa b erdasarkan uraian-uraian seperti tersebut, maka Majelis
Hakim  berkesimpulan  bahwa  perbuatan  Terdakwa  sesuai  dengan  maksud  unsur
pasal dakwaan Penuntut Umum, sehingga harus dinyatakan telah terpenuhi; 
Menimbang, bahwa  oleh karena perbuatan Terdakwa telah terbukti  maka
Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan
tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan Penuntut Umum; 
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan
hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan
pembenar  dan  atau  alasan  pemaaf,  maka  Terdakwa   harus  mempertanggung -
jawabkan  perbuatannya,  karenanya  cukup  beralasan  bagi  Majelis  Hakim  untuk
menyatakan Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak  pidana  permufakatan  jahat  tanpa  hak  atau  melawan  hukum,  menerima,
menjadi perantara jual beli Narkotika Gololongan I dalam bentuk bukan tanaman,
sebagaimana didakwakan dalam dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah dinyatakan terbukti bersalah
melakukan  tindak  pidana  maka  Terdakwa  haruslah  dijatuhi  pidana  yang  sesuai
dengan perbuatannya dan dirasa adil apabila pidana yang dijatuhkan berupa pidana
penjara;
Menimbang,  bahwa  mengenai  tuntutan  hukum  berupa  denda  kepada
Terdakwa menurut Majelis Hakim bersetuju dengan hal tersebut sehingga atas diri
Terdakwa akan dijatuhi juga pidana denda sebesar yang akan tersebut dalam amar
putusan di bawah ini yang apabila tidak dibayar akan diganti dengan pidana penjara;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telah dikenakan
penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan
tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap
Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar  Terdakwa tetap
berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa barang bukti berupa  
Halaman 20 dari 22 Putusan Nomor:637/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 20Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-1 (satu) bungkus plastik bening klip berisikan Narkotika Jenis sabu dengan berat
brutto 2,35 gram yang dibungkus kertas tisue warna putih
-1 (satu) buah handphone Redmi dengan nomor simcard 083117384378
Oleh karena merupakan bahan yang bersifat illegal maka barang bukti tersebut
harus di rampas untuk dimusnahkan;
Menimbang,  bahwa  untuk  menjatuhkan  pidana terhadap  Terdakwa,  maka
perlu  dipertimbangkan  terlebih  dahulu  keadaan  yang  memberatkan  dan  yang
meringankan Terdakwa;
Hal-hal yang memberatkan : 
-Perbuatan  Terdakwa  bertentangan  dengan  program  pemerintah  dalam
memberantas pemakaian obat terlarang;
-Perbuatan Terdakwa dapat merusak generasi bangsa;
Hal-hal yang meringankan :
-Terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya; 
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana  maka haruslah
dibebani pula untuk membayar biaya perkara; 
Memperhatikan, P asal 114 ayat (1) Jo Pasal 132 ayat (1)   Undang-Undang
Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika  dan Undang-undang
Nomor  8  Tahun  1981  tentang  Hukum  Acara  Pidana  serta  peraturan  perundang-
undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan  Terdakwa  MA’ULFI  SAAL  ALIAS  CUPIL  BIN  (Alm)  H.DERAN
tersebut di atas terbukti  secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana permufakatan jahat tanpa hak atau melawan hukum, menerima, menjadi
perantara jual beli Narkotika Gololongan  I dalam bentuk bukan tanaman ;
2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara
selama: 6 (enam) Tahun dan  denda Sebesar Rp. 1.000.000.000,- (satu milyar
rupiah) yang apabila tidak dibayar maka diganti dengan pidana penjara selama 6
(enam) bulan;
3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5.Menetapkan barang bukti berupa : 
1 (satu) bungkus plastik bening klip berisikan Narkotika Jenis sabu dengan berat
brutto 2,35 gram yang dibungkus kertas tisue warna putih
Halaman 21 dari 22 Putusan Nomor:637/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 21Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


1 (satu) buah handphone Redmi dengan nomor simcard 083117384378
   Dirampas untuk dimusnahkan
6.Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp.
2.000,00 (dua ribu rupiah);
Demikianlah  diputuskan  dalam  sidang  permusyawaratan  Majelis  Hakim
Pengadilan Negeri Tangerang, pada hari Selasa, tanggal 11 Juni  2024, oleh kami, H.
Muhamad Alfi Sahrin Usup, S.H., M.H.  sebagai Hakim Ketua,  Novita Riama, S.H.,
M.H., dan Iriaty Khairul Ummah , S.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari  itu juga oleh Hakim Ketua
dengan didampingi  para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Jonter Sihombing , SH.
MH, Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Tangerang, serta dihadiri oleh, Innez
Charina S.H. Penuntut Umum dan Terdakwa yang didampingi Penasihat Hukumnya ;
Hakim Anggota,       Hakim Ketua,
Novita Riama, S.H., M.H.                  H Muhamad Alfi Sahrin Usup, S.H., M.H.
Iriaty Khairul Ummah , S.H.
                               Panitera Pengganti,
                                     Jonter Sihombing , S.H. MH.
Halaman 22 dari 22 Putusan Nomor:637/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 22