Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


P U T U S A N
Nomor 455/Pid.Sus/2024/PN Tng
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri  Tangerang yang mengadili perkara  pidana dengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap : Deri Biatnoris Bin Hidayat (alm)
2. Tempat lahir : Tangerang
3. Umur/Tanggal lahir : 39 Tahun / 10 Februari 1985
4. Jenis kelamin : Laki-laki
5. Kebangsaan : Indonesia
6. Tempat tinggal :Kp.  Pondok  Pucung  Jl.Sunan  Giri  RT.004/002
Kel./Ds. Pondok pucung Kec. Karang Tengah Kota
Tangerang / alamat sekarang di Gang pintu air No.
30  RT.004/002  Kel.  Poris  Gaga  Lama  Kec.  Batu
Ceper Kota Tangerang
7. Agama : Islam
8. Pekerjaan : Karyawan swasta
Terdakwa Deri Biatnoris Bin Hidayat (alm) ditahan dalam tahanan Rutan oleh: 
1. Penyidik  sejak  tanggal  9  November  2023  sampai  dengan  tanggal  28
November 2023 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 29 November
2023 sampai dengan tanggal 7 Januari 2024 
3. Penyidik Perpanjangan Pertama Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal
8 Januari 2024 sampai dengan tanggal 6 Februari 2024 
4. Penuntut  Umum  sejak  tanggal  6 Maret  2024  sampai dengan  tanggal 25
Maret 2024 
5. Penyidik Perpanjangan Kedua Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 7
Februari 2024 sampai dengan tanggal 7 Maret 2024 
6. Hakim  Pengadilan  Negeri  sejak  tanggal  21  Maret  2024  sampai  dengan
tanggal 19 April 2024 
7. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak
tanggal 20 April 2024 sampai dengan tanggal 18 Juni 2024 
8. Hakim  Pengadilan  Negeri  Perpanjangan  Pertama  Oleh  Ketua  Pengadilan
Tinggi  sejak tanggal 19 Juni 2024 sampai dengan tanggal 18 Juli 2024 ;
Terdakwa dalam persidangan didampingi oleh Maskun, SH., dan Sutan Fuad
Hasan  Nasution,  SH,  Advokat/Penasihat  Hukum  pada  kantor  LBH-HADE
Halaman 1 dari 18 Putusan Nomor 455/Pid.Sus/2024/PN Tng          Pid.I.A.3
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


INDONESIA  RAYA  TANGERANG,  berkantor  di  Jalan  Bhayangkara  No.11
Rt.02/05 Kelurahan Pondok Jagung Timur, Kec. Serpong Utara, Kota Tangerang
Selatan, Provinsi Banten, berdasarkan Surat Penetapan tanggal 02 April 2024
Nomor 454/Pid.Sus/2024/PN Tng; 
Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca :  
-Penetapan  Ketua  Pengadilan  Negeri  Tangerang Nomor
455/Pid.Sus/2024/PN Tng  tanggal 21 Maret 2024  tentang penunjukan Majelis
Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 455/Pid.Sus/2024/PN Tng  tanggal 21
Maret 2024 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah  mendengar  keterangan  Saksi-saksi,  dan  Terdakwa  serta
memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah  mendengar  pembacaan  tuntutan  pidana  yang  diajukan  oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Menyatakan Terdakwa DERI BIATNORIS BIN HIDAYAT ALM , bersalah
melakukan tindak pidana  “Setiap Orang yang tanpa hak atau melawan
hukum menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi
perantara  dalam  jual  beli,  menukar,  atau  menyerahkan  Narkotika
golongan  I  dalam  bentuk  bukan  tanaman ” sebagaimana  diatur  dalam
Pasal 114 Ayat (1) Undang  undang Republik Indonesia No. 35  Tahun 2009
tentang Narkotika.  yang didakwakan oleh Penuntut umum ,
2.Menjatuhkan  pidana  kepada  Terdakwa   DERI  BIATNORIS  BIN
HIDAYAT ALM,  dengan pidana penjara  selama 7 (tujuh) Tahun 6 (enam)
bulan pidana penjara dan denda sebesar Rp.1.000.000.000,-(satu milyar
rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak di bayar maka di ganti
dengan penjara selama 3 (tiga) bulan, dikurangi selama Terdakwa berada
dalam tahanan, dengan perintah agar  Terdakwa tetap ditahan.
3.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4.Memerintahkan agar para terdakwa tetap dalam tahanan ;
5.Memerintahkan agar barang bukti dalam perkara ini berupa :
-1  (satu)  bungkus  plastik  klip  bening  berisikan  narkotika  jenis  sabu ,
dengan berat bruto 0,13 (nol koma tigabelas) gram;
Halaman 2 dari 18 Putusan Nomor 455/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-1 (satu) buah pipa kaca dan 1 (satu) buah sendok sedotan yang berada
didalam kaleng bertuliskan Sampoerna mild;  
-1 (satu) buah Handphone Merek Redmi 6A warna hitam dengan No. WA
:  0813-1983-3737,  No  Imei  1:  860603047411889  dan  No.  Imei  2:
860603047411897
Dirampas untuk dimusnahkan
6.Membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara ini sebesar Rp.
2.000,- (Dua ribu rupiah).
Setelah mendengar nota  pembelaan  dari  Penasihat  Hukum  Terdakwa
yang pada pokoknya sebagai berikut:
1.Terdakwa  menyesali  perbuatannya  dan  berjanji  tidak  akan
mengulanginya ;
2.Terdakwa tidak berbelit-belit selama diperiksa di persidangan;
3.Terdakwa mengaku terus terang ;
4.Tedakwa sopan dalam persidangan;
5.Terdakwa belum pernah dihukum;  
Setelah  mendengar  tanggapan  lisan  dari  Penuntut  Umum  terhadap
pembelaan  Penasihat  Hukum  Terdakwa  yang  pada  pokoknya  tetap  dengan
tuntuntannya ;
Setelah mendengar  Tanggapan lisan dari Penasihat Hukum  Terdakwa
terhadap  tanggapan Penuntut  Umum  yang  pada  pokoknya  tetap  dengan
pembelaannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut
Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:  
PERTAMA
Bahwa ia  terdakwa DERI BIATNORIS Bin HIDAYAT (alm) ,  pada hari
Rabu tanggal 08 November 2023  sekira pukul 18.45 Wib atau setidak-tidaknya
pada suatu waktu pada bulan November Tahun 2023 bertempat di pinggir jalan
Gang  Mpo  Gaya,  Kel.Poris  Gaga,  Kec.Batu  Ceper  Kota  Tangerang ,  atau
setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum
Pengadilan  Negeri  Tangerang  yang  berwenang  memeriksa  dan  mengadili
perkaranya, “tanpa  hak  atau  melawan  hukum  menawarkan  untuk  dijual,
membeli, menjual, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar
atau menyerahkan Narkotika golongan I dalam bentuk bukan tanaman” ,
perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut :
Awal mulanva pada hari Rabu tanggal 08 November 2023 sekira pukul 17.15
WIB Sdr.DANI (DPO) mengirimkan pesan WA kepada Terdakwa "bang, ada
Halaman 3 dari 18 Putusan Nomor 455/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


ga?", dan Terdakwa jawab "ga tau, ditanyain dulu?", dan dijawab sdr. DANI
(DPO) "adanya cash bang", setelah itu Terdakwa menghubungi Saksi DADI
"bang, ada ga itu bang" dan dijawab "TF aja", dan Terdakwa jawab "ga bisa
bang,  adanya  cash",  lalu  Terdakwa   menghubungi  Sdr.DANI  (DPO)  "yang
berapa?"  dan  dijawab  "250",  lalu  Terdakwa  balas  "tunggu",  lalu  Terdakwa
menghubungi Saksi DADI kembali "250 bang, ketemuan dimana" dan diawab
"ntar dikabari lagi", setelah itu sekira pukul 17.30 WIB Terdakwa dan Sdr. DANI
(DPO) bertemu di Gang SD Kp. Sawah Kel. Poris Gaga Kec. Batu Ceper Kota
Tangerang, lalu Sdr. DANI (DPO) langsung memberikan uang Rp.250.000, -(dua
ratus lima puluh ribu rupiah) kepada Terdakwa, lalu Terdakwa pergi lagi, lalu
sekira pukul 18.00 WIB Terdakwa mendapat kabar dari sdr. DADI "yaudah lo
otw", lalu Terdakwa langsung pergi ke pinggir Gang Mpo Gaya, Kel.Poris gaga
Kec. Batu Ceper Kota Tangerang menemui Sdr. DADI (DPO), lalu sekira pukul
18.30 WIB Terdakwa sampai lokasi dan tidak lama kemudian Saksi ADI datang
yang merupakan adik kandung dari Saksi DADI, lalu Terdakwa memberikan
uang Rp.250.000,-(dua ratus ribu rupiah) dan Saksi ADI memberikan barang
berupa  1  (satu)  bungkus  plastik  klip  bening  berisikan  narkotika  jenis  sabu,
setelah  itu  Terdakwa  langsung  pulang  ke  rumah  di  Gang  pintu  air  No.  30
RT.004/002 Kel. Poris Gaga Lama Kec. Batu Ceper Kota Tangerang, lalu sekira
pukul 19.00 Wib didalam rumah, Terdakwa mengambil sedikit narkotika jenis
sabu  tersebut  dan  dimasukkan  kedalam  plastik  klip  bening  yang  Terdakwa
simpan  didalam  kotak  kaleng  diatas  meja  bufet  didalam  rumah,  setelah  itu
Terdakwa menghubungi Sdr.DANI (DPO) "otw ni ketempat tadi", dan Terdakwa
langsung menemui Sdr. DANI (DPO), lalu sekira pukul 19. 15 WIB Terdakwa
bertemu dengan Sdr. DANI (DPO) dan memberikan 1 (satu) bungkus plastik klip
bening berisikan narkotika jenis sabu, setelah itu Terdakwa langung pergi untuk
bekeria  sebagai  ojek  online,  lalu  sekira  pukul  19.30  WIB  Sdr.DANI  (DPO)
mengirimkan  pesan  lagi  "mau  lagi  150",  lalu  Terdakwa  menghubungi  Saksi
DADI "150 lagi" dan dijawab "vaudah TF", setelah itu Terdakwa  menemui sdr.
DANI (DPO) di Gang SD Kp.Sawah Kel. Poris Gaga Kec. Batu Ceper Kota
Tangerang dan mengambil uang Rp. 150.000,-(seratus lima puluh ribu rupiah),
lalu Terdakwa memasukkan uang tersebut ke akun Dana milik Terdakwa dan
mentransfer uang tersebut ke akun Dana milik Saksi DADI, kemudian bukti
Transfer  Terdakwa  kirim  kepada  Saksi  DADI,  lalu  Saksi  DADI  mengirimkan
pesan "Mpo Gaya", kemudian sekira pukul 19.50 WIB Terdakwa sampai dilokasi
di pinggir Gang Mpo Gaya, Kel.Poris gaga Kec. Batu Ceper Kota Tangerang,
kemudian sekira pukul 20.00 WIB Saksi DADI datang dan memberikan 1 (satu)
Halaman 4 dari 18 Putusan Nomor 455/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


bungkus plastik klip bening berisikan narkotika jenis sabu kepada Terdakwa, lalu
Terdakwa menghubungi Sdr.DANI (DPO) "otw ni ke tempat biasa" dan dijawab
“Oke", lalu sekira pukul 20.10 WIB Terdakwa menemui Sdr. DANI (DPO) dan
memberikan 1 (satu) bungkus plastik klip bening berisikan narkotika jenis sabu,
lalu  pulang  kerumah  untuk  mandi  sekira  pukul  20.30  WIB,  setelah  mandi
Terdakwa  mengambil  sedikit  narkotika  jenis  sabu  tersebut  dan
mengkonsumsinya sedikit, lalu Terdakwa pergi lagi dan pulang kembali sekira
pukul  23.00  WIB,  dan  ketika  Terdakwa  hendak  masuk  kedalam  rumah,
kemudian Terdakwa didatangi Saksi IWANDI SAMOSIR dan Saksi GALUH  DWI
S yang merupakan anggota Polisi Resnarkoba Polesta Tangerang, kemudian
Terdakwa ditangkap dan digeledah badan/pakaian dan tempat tertutup lainnya
ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik klip bening berisikan
narkotika jenis sabu, 1 (satu) buah pipa kaca dan 1 (satu) buah sendok sedotan
yang  berada  didalam  kaleng  bertuliskan  Sampoerna  mild  yang  Terdakwa
simpan  diatas  lemari  bufet  didalam  rumah,  kemudian  Terdakwa  mengakui
bahwa barang bukti tersebut adalah milik Terdakwa, kemudian Terdakwa berikut
barang bukti dibawa ke Kantor Polesta Tangerang untuk pemeriksaan lebih
laniut.
Bahwa perbuatan terdakwa tersebut tidak ada izin dari Kementrian Kesehatan,
Badan  Pengawas  Obat  dan  Makanan  atau  pihak  yang  berwenang  untuk
menawarkan  untuk  dijual,  membeli,  menjual,  menerima,  menjadi  perantara
dalam jual beli, menukar atau menyerahkan Narkotika golongan I dalam bentuk
bukan tanaman
Berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Badan Reserse
Kriminal Polri Pusat Laboratorium Forensik  No. LAB: 5950/NNF/2023 tanggal 28
Desember  2023  yang  dibuat  dan  ditanda  tangani  oleh  pemeriksa  Dra.
FITRYANA HAWA,  SANDHY SANTOSA, S.Farm, Apt , dan diketahui oleh An.
Kapuslabfor Bareskrim Polri Kabid NarkobaFor PAHALA SIMAJUNTAK dengan
barang bukti yang diterima berupa :
1 (satu) buah amplop warna cokelat berlak segel lengkap dengan label barang
bukti  didalamnya terdapat:
1 (satu) bungkus berisi plastic klip berisikan kristal warna putih
dengan  berat  netto  0,0138  gram  diberi  nomor  barang  bukti
2854/2023/OF
setelah dilakukan pemeriksaan secara Laboratoris disimpulkan bahwa
barang  berupa  kristal  warna  putih  tersebut  diatas  adalah  benar
mengandung  Narkotika  jenis Metamfetamina  dan  terdaftar  dalam
Halaman 5 dari 18 Putusan Nomor 455/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Narkotika Golongan I (satu) Nomor Urut 61 Lampiran Undang-Undang
Republik Indonesia No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika.
Perbuatan  Terdakwa melanggar Pasal 114 Ayat (1) Undang-Undang
Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika.
ATAU
KEDUA
DERI  BIATNORIS  Bin  HIDAYAT  (alm) ,  pada  hari  Rabu  tanggal  08
November 2023 sekira pukul 23.00 Wib atau setidak-tidaknya pada suatu waktu
pada bulan  November  Tahun 2023 bertempat  di rumah Terdakwa tepatnya  di
Gang pintu air No. 30 RT.004/002 Kel. Poris Gaga Lama Kec. Batu Ceper Kota
Tangerang, atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam
daerah hukum Pengadilan Negeri Tangerang yang berwenang memeriksa dan
mengadili  perkaranya,  “tanpa  hak  atau  melawan  hukum,  memiliki,
menyimpan, menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan I dalam
bentuk bukan tanaman ”, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara-
cara sebagai berikut :
Pada hari Rabu, 08 November 2023 sekira pukul 23.00 ketika Terdakwa
hendak masuk kedalam rumahnya tepatnya di Gang pintu air No. 30 RT.004/002
Kel. Poris Gaga Lama Kec. Batu Ceper Kota Tangerang, kemudian Terdakwa
didatangi Saksi IWANDI SAMOSIR dan Saksi GALUH DWI S yang merupakan
anggota Polisi Resnarkoba Polesta Tangerang, kemudian Terdakwa ditangkap
dan digeledah badan/pakaian dan tempat tertutup lainnya ditemukan barang
bukti berupa 1 (satu) bungkus plastik klip bening berisikan narkotika jenis sabu,
1 (satu) buah pipa kaca dan 1 (satu) buah sendok sedotan yang berada didalam
kaleng bertuliskan Sampoerna mild yang Terdakwa simpan diatas lemari bufet
didalam rumah, kemudian Terdakwa mengakui bahwa barang bukti tersebut
adalah  milik  Terdakwa,  kemudian Terdakwa  berikut  barang bukti  dibawa  ke
Kantor Polesta Tangerang untuk pemeriksaan lebih laniut.
Bahwa  perbuatan  terdakwa  tersebut  tidak  ada  izin  dari  Kementrian
Kesehatan, Badan Pengawas Obat dan Makanan atau pihak yang berwenang
untuk memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan Narkotika Golongan
I dalam bentuk bukan tanaman ;
Berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Badan
Reserse Kriminal Polri Pusat Laboratorium Forensik  No. LAB: 5950/NNF/2023
tanggal 28 Desember 2023  yang dibuat dan ditanda tangani oleh pemeriksa
Dra. FITRYANA HAWA, SANDHY SANTOSA, S.Farm, Apt , dan diketahui oleh
Halaman 6 dari 18 Putusan Nomor 455/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


An.  Kapuslabfor  Bareskrim  Polri  Kabid  NarkobaFor  PAHALA SIMAJUNTAK
dengan barang bukti yang diterima berupa :
1 (satu) buah amplop warna cokelat berlak segel lengkap dengan label
barang bukti  didalamnya terdapat:
1 (satu) bungkus berisi plastic klip berisikan kristal warna putih
dengan  berat  netto  0,0138  gram  diberi  nomor  barang  bukti
2854/2023/OF
setelah dilakukan pemeriksaan secara Laboratoris disimpulkan bahwa
barang  berupa  kristal  warna  putih  tersebut  diatas  adalah  benar
mengandung  Narkotika  jenis Metamfetamina  dan  terdaftar  dalam
Narkotika Golongan I (satu) Nomor Urut 61 Lampiran Undang-Undang
Republik Indonesia No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika.
Perbuatan  Terdakwa melanggar Pasal 112 Ayat (1) Undang-Undang
Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 tentang Narkotika.
Menimbang,  bahwa  terhadap  dakwaan  Penuntut  Umum,  Terdakwa
menyatakan mengerti maksud dari surat dakwaan Penuntut Umum dan melalui
Penasihat Hukumnya tidak mengajukan keberatan ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan Saksi-saksi sebagai berikut:
1.IWANDI  SAMOSIR,  S.H ,  dibawah  sumpah  pada  pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi membenarkan keterangannya yang ada di BAP Penyidik
tanpa ada perubahan ;
-Bahwa saksi bersama Tim yang menangkap Terdakwa Deri Biatnoris
Bin  Hidayat  (Alm)  karena  yang  bersangkutan  diketahui  melakukan
penyalahgunaan narkotika jenis shabu ;
-Bahwa saksi mengetahui perbuatan terdakwa, karena sebelumnya ada
informasi dari masyarakat adanya transaksi narkotika di daerah Batuceper
Kota Tangerang ;
-Bahwa setelah saksi bersama tim menindaklanjuti informasi tersebut
dan mendatangi tempat yang diinformasikan, saksi bersama Tim berhasil
melakukan  penangkapan  terhadap  Terdakwa  pada  hari  Rabu,  08
November 2023 sekira jam 23.00.WIB di dalam rumah tepatnya di Gang
pintu air No. 30 RT.004/002 Kel. Poris Gaga Lama Kec. Batu Ceper Kota
Tangerang ;
-Bahwa pada saat dilakukan penggeledahan dan penangkapan terhadap
Terdakwa  ditemukan  1  (satu)  bungkus  plastik  klip  bening  berisikan
narkotika jenis sabu, 1 (satu) buah pipa kaca dan 1 (satu) buah sendok
Halaman 7 dari 18 Putusan Nomor 455/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


sedotan yang berada didalam kaleng bertuliskan Sampoerna mild yang
Terdakwa simpan diatas lemari bufet didalam rumahnya ;
-Bahwa Terdakwa mengakui barang bukti tersebut milik Terdakwa ;
-Bahwa  saksi  membenarkan  barang  bukti  yang  diperlihatkan
dipersidangan;
-Terhadap  keterangan  saksi,  Terdakwa  memberikan  pendapat  tidak
keberatan ;   
2.GALUH DWI S, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
-Bahwa saksi membenarkan keterangannya yang ada di BAP Penyidik
tanpa ada perubahan ;
-Bahwa saksi bersama Tim yang menangkap Terdakwa Deri Biatnoris
Bin  Hidayat  (Alm)  karena  yang  bersangkutan  diketahui  melakukan
penyalahgunaan narkotika jenis shabu ;
-Bahwa saksi mengetahui perbuatan terdakwa, karena sebelumnya ada
informasi dari masyarakat adanya transaksi narkotika di daerah batuceper
Kota Tangerang ;
-Bahwa setelah saksi bersama tim menindaklanjuti informasi tersebut
dan mendatangi tempat yang diinformasikan, saksi bersama Tim berhasil
melakukan  penangkapan  terhadap  Terdakwa  pada  hari  Rabu,  08
November 2023 sekira jam 23.00.WIB di dalam rumah tepatnya di Gang
pintu air No. 30 RT.004/002 Kel. Poris Gaga Lama Kec. Batu Ceper Kota
Tangerang ;
-Bahwa pada saat dilakukan penggeledahan dan penangkapan terhadap
Terdakwa  ditemukan  1  (satu)  bungkus  plastik  klip  bening  berisikan
narkotika jenis sabu, 1 (satu) buah pipa kaca dan 1 (satu) buah sendok
sedotan yang berada didalam kaleng bertuliskan Sampoerna mild yang
Terdakwa simpan diatas lemari bufet didalam rumahnya ;
-Bahwa Terdakwa mengakui barang bukti tersebut milik Terdakwa ;
-Bahwa  saksi  membenarkan  barang  bukti  yang  diperlihatkan
dipersidangan;
-Terhadap keterangan  saksi,  Terdakwa  memberikan  pendapat  tidak
keberatan ;
3.ADI  DASUKI  bin  YUSUF,  dibawah  sumpah  pada  pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi membenarkan keterangannya yang ada di BAP Penyidik
tanpa ada perubahan ;
Halaman 8 dari 18 Putusan Nomor 455/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa Deri Biatnoris sebagai teman dan
juga kenal dengan saksi Dadi Damanhuri masih ada hubungan keluarga
sebagai kakak beradik ;
-Bahwa saksi Dadi Damanhuri ada datang ke rumah saksi di Kp. Pondok
Pucung Jl.Sunan Giri RT.004/002 Kel./Ds. Pondok pucung Kec. Karang
Tengah  Kota  Tangerang  /  alamat  sekarang  di  Gang  pintu  air  No.  30
RT.004/002 Kel. Poris Gaga Lama Kec. Batu Ceper Kota Tangerang , lalu
mengeluarkan  1  (satu) bungkus  plastik  klip  bening  berisikan Narkotika
jenis Sabu di dalam plastik klip bening, lalu saksi bersama saksi Dadi
mengkonsumsi narkotika jenis sabu ;
-Bahwa saksi Dadi Damhuri ada menyuruh saksi  untuk mengantar 1
(satu) bungkus plastik klip bening berisikan Narkotika jenis Sabu pesanan
Terdakwa Deri Biatnoris di pinggir jalan Gang Mpo Gaya, Kel.Poris Gaga,
Kec.Batu Ceper Kota Tangerang dan mengambil uang Rp.250.000,(dua
ratus lima puluh ribu rupiah) ;
-Bahwa saksi sudah 2 (dua) kali mengantarkan shabu kepada Terdakwa
Deri Biatnoris ;
-Bahwa  saksi  membenarkan  barang  bukti  yang  diperlihatkan
dipersidangan;
-Terhadap keterangan  saksi,  Terdakwa  memberikan  pendapat  tidak
keberatan;
4.DADI  DAMANHURI  bin  YUSUF,  dibawah  sumpah  pada  pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
-Bahwa saksi membenarkan keterangannya yang ada di BAP Penyidik
tanpa ada perubahan ;
-Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa Deri Biatnoris sebagai teman dan
juga kenal dengan saksi Adi Dasuki masih ada hubungan keluarga sebagai
kakak beradik ;
-Bahwa pada hari Rabu tanggal 08 November 2023 sekira jam 17.15
Wib  saat  saksi  sedang  berada  didalam  rumah,  kemudian  Terdakwa
mengirim pesan WA kepada saksi yang isinya pesan shabu, lalu saksi
balas “yang berapa” lalu Terdakwa balas “250 bang” lalu saksi  jawab “ya
udah lo otw”, 
-Bahwa  saksi  dengan  membawa  shabu  pesanan  dari  Terdakwa
menemui saksi Adi Dasuki yang beralamat di Poris Jaya, RT/RW.001/002,
Kel.Poris  Jaya,  Kec.Batu  Ceper,  Kota  Tangerang,  lalu  menggunakan
shabu bersama-sama dan menyuruh saksi Adi Dasuki untuk mengantar 1
Halaman 9 dari 18 Putusan Nomor 455/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


(satu) bungkus plastik klip bening berisikan Narkotika jenis Sabu pesanan
Terdakwa  di  pinggir  jalan  Gang  Mpo  Gaya,  Kel.Poris  Gaga,  Kec.Batu
Ceper Kota Tangerang ;
-Bahwa saksi Adi Dasuki datang dan memberikan uang tunai sebesar
Rp.250.000, (dua ratus lima puluh ribu rupiah) kepada saksi, lalu saksi
memberikan 1 (satu) bungkus plastik klip bening berisikan Narkotika jenis
Sabu seberat 1 gram lalu saksi Adi Dasuki mengkonsumsi Sabu tersebut
seorang diri, kemudian sisa narkotika jenis sabu milik saksi  tersebut saksi
bagi menjadi 2 paket masing-masing 1 (satu) bungkus plastik klip bening
berisikan Narkotika jenis Sabu kemudian 1 (satu) buah timbangan eletrik
warna silver saksi titipkan kepada saksi Adi Dasuki yang letakan di atas
rak dalam kamar.
-Bahwa Terdakwa Deri Biatnoris sudah 2 (dua) kali membeli narkotika
jenis shabu dari saksi ;
-Bahwa saksi pada hari Kamis, tanggal 9 November 2023 sekira jam
01.00 Wib ditangkap dan telah disita barang bukti dari saksi berupa 1
(satu) bungkus plastik klip bening berisikan Narkotika jenis Sabu dan 1
(satu) bungkus plastik klip bening berisikan Narkotika jenis Sabu di dalam
plastik klip bening dalam lemari pakaian dalam kamar saksi ;
-Bahwa saksi mengakui barang bukti yang disita itu milik saksi ;
-Bahwa  saksi  membenarkan  barang  bukti  yang  diperlihatkan
dipersidangan;
-Terhadap keterangan  saksi,  Terdakwa  memberikan  pendapat  tidak
keberatan ;
Menimbang, bahwa Terdakwa  DERI BIATNORIS Bin HIDAYAT Alm.  di
persidangan  telah  memberikan  keterangan  yang  pada  pokoknya  sebagai
berikut:
-Bahwa Terdakwa dalam keadaan sehat dan Terdakwa membenarkan
keterangannya yang ada di BAP Penyidik tanpa ada perubahan ;
-Bahwa Terdakwa mengerti dihadapkan kepersidangan ini sehubungan
telah menyalahgunaan narkotika jenis shabu ;
-Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Rabu, 08 November 2023  sekira
jam 23.00.WIB di dalam rumah tepatnya di Gang pintu air No. 30 RT.004/002
Kel. Poris Gaga Lama Kec. Batu Ceper Kota Tangerang ;
-Bahwa pada saat Terdakwa ditangkap ditemukan barang bukti berupa :
1 (satu) bungkus plastik klip bening berisikan narkotika jenis sabu, dengan
berat bruto 0,13 (nol koma tigabelas) gram; 1 (satu) buah pipa kaca dan 1
Halaman 10 dari 18 Putusan Nomor 455/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


(satu)  buah  sendok  sedotan  yang  berada  didalam  kaleng  bertuliskan
Sampoerna mild; serta 1 (satu) buah Handphone Merek Redmi 6A warna
hitam ;
-Bahwa  Terdakwa mendapatkan 1 (satu) bungkus plastik klip  bening
berisikan narkotika jenis shabu dari saksi Dadi Damanhuri ;
-Bahwa  tujuan  Terdakwa  memiliki  barang  bukti  tersebut  untuk
dikonsumsi ;
-Bahwa  Terdakwa  membeli  narkotika  jenis  shabu  dari  saksi  Dadi
Damanhuri sudah sekitar 10 kali ;
-Bahwa Terdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dalam
persidangan ;
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak mengajukan Saksi yang meringankan
(a de charge) ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
1.1  (satu)  bungkus  plastik  klip  bening  berisikan  narkotika  jenis  sabu,
dengan berat bruto 0,13 (nol koma tigabelas) gram;
2.1 (satu) buah pipa kaca dan 1 (satu) buah sendok sedotan yang berada
didalam kaleng bertuliskan Sampoerna mild; 
3.1 (satu) buah Handphone Merek Redmi 6A warna hitam dengan No. WA
:  0813-1983-3737,  No  Imei  1:  860603047411889  dan  No.  Imei  2:
860603047411897 ;
Menimbang, bahwa setelah diperlihatkan barang bukti tersebut, para
saksi dan Terdakwa membenarkan barang bukti tersebut ;
Menimbang,  bahwa  berdasarkan  alat  bukti  dan  barang  bukti  yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-Bahwa Terdakwa ditangkap pada hari Rabu, 08 November 2023  sekira
jam 23.00.WIB di dalam rumah tepatnya di Gang pintu air No. 30 RT.004/002
Kel. Poris Gaga Lama Kec. Batu Ceper Kota Tangerang ;
-Bahwa pada saat Terdakwa ditangkap ditemukan barang bukti berupa :
1 (satu) bungkus plastik klip bening berisikan narkotika jenis sabu, dengan
berat bruto 0,13 (nol koma tigabelas) gram; 1 (satu) buah pipa kaca dan 1
(satu)  buah  sendok  sedotan  yang  berada  didalam  kaleng  bertuliskan
Sampoerna mild; serta 1 (satu) buah Handphone Merek Redmi 6A warna
hitam ;
-Bahwa  Terdakwa mendapatkan 1 (satu) bungkus plastik klip  bening
berisikan narkotika jenis shabu dari saksi Dadi Damanhuri ;
Halaman 11 dari 18 Putusan Nomor 455/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-Bahwa  tujuan  Terdakwa  memiliki  barang  bukti  tersebut  untuk
dikonsumsi ;
-Bahwa  Terdakwa  membeli  narkotika  jenis  shabu  dari  saksi  Dadi
Damanhuri sudah sekitar 10 kali ;
Menimbang, bahwa  selanjutnya  Majelis  Hakim  akan
mempertimbangkan  apakah  berdasarkan  fakta -fakta  hukum  tersebut  diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang,  bahwa  Terdakwa  telah  didakwa  oleh  Penuntut  Umum
dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga Majelis Hakim dengan
memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan
alternatif  pertama  sebagaimana  diatur  dalam  Pasal  114  Ayat  (1)  Undang
undang Republik Indonesia No. 35  Tahun 2009  tentang Narkotika, yang unsur-
unsurnya adalah sebagai berikut : 
1. Setiap orang,
2. Tanpa hak atau melawan hukum,
3. Menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima, menjadi perantara
dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan. 
Menimbang,  bahwa  terhadap  unsur-unsur  tersebut  Majelis  Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut: 
Ad.1. Unsur “setiap orang”
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang adalah barang
siapa  secara  pribadi  sebagai  pendukung  hak  yang  mampu
mempertanggungjawabkan  perbuatannya  dimuka  hukum  dan  untuk  itu
disyaratkan adanya kesehatan rohani atau jiwa dari orang yang bersangkutan
serta batasan usia agar orang itu dapat dikenakan sanksi pidana;
Menimbang, bahwa dalam hal ini Penuntut Umum telah mengajukan
Terdakwa  DERI  BIATNORIS  bin  HIDAYAT  (alm)  sebagai  Terdakwa  dan
Terdakwa juga telah membenarkan identitasnya yang tercantum dalam surat
dakwaan Penuntut Umum tersebut dan sepanjang pengamatan Majelis Hakim
selama persidangan Terdakwa terlihat sebagai orang yang sehat baik jasmani
maupun rohani sehingga dapat diminta pertanggungjawaban secara hukum.
Dengan demikian unsur setiap orang terpenuhi ;  
Ad.2. Unsur “Tanpa hak atau melawan hukum”
Menimbang,  bahwa  berdasarkan  dari  keterangan  saksi-saksi,
keterangan Terdakwa, adanya barang bukti yang dikaitkan dengan unsur ini,
Halaman 12 dari 18 Putusan Nomor 455/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


maka telah diperoleh fakta hukum dalam persidangan yaitu Terdakwa  DERI
BIATNORIS bin HIDAYAT (alm)  ditangkap karena tidak dapat menunjukan bukti
atau tanpa dilindungi surat-surat yang syah dari Departemen yang bertanggung
jawab  di  bidang  kesehatan,  serta  tidak  dalam  rangka  pengobatan  atau
perawatan Dokter dan juga Narkotika jenis Sabu tersebut didapat tidak dengan
resep Dokter. Dengan demikian unsur “tanpa hak atau melawan hukum” telah
terpenuhi dari perbuatan Terdakwa ;
Ad.3.  Unsur “Menawarkan untuk dijual, menjual, membeli, menerima,
menjadi perantara dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan” . 
Menimbang,  bahwa  berdasarkan  keterangan  dari  saksi-saksi,
keterangan terdakwa, adanya barang bukti yang dikaitkan dengan unsur ini,
maka telah diperoleh fakta hukum dalam persidangan yaitu awal mulanya pada
hari  Rabu  tanggal  08  November  2023  sekira  jam  17.15  WIB  Sdr.DANI
mengirimkan pesan WA “bang, ada ga (sabu)?”, dan Sdr.DADI DAMANHURI
jawab “ga tau, ditanyain dulu?”, dan dijawab sdr.DANI “adanya cash bang”,
setelah  itu  DERI  BIATNORIS  bin  HIDAYAT  (alm)  menghubungi  Sdr.DADI
DAMANHURI “bang, ada ga itu bang (sabu)” dan dijawab “TF aja”, dan DERI
BIATNORIS bin HIDAYAT (alm) jawab “ga bisa bang, adanya cash”, lalu DERI
BIATNORIS bin HIDAYAT (alm) menghubungi Sdr.DANI “yang berapa?” dan
dijawab “250”, lalu DERI BIATNORIS bin HIDAYAT (alm) balas “tunggu”, lalu
DERI  BIATNORIS  bin  HIDAYAT (alm)  menghubungi  Sdr.DADI  DAMANHURI
kembali “250 bang, ketemuan dimana” dan dijawab “ntar dikabari lagi”, setelah
itu sekira jam 17.30 WIB DERI BIATNORIS bin HIDAYAT (alm) dan Sdr.DANI
bertemu  di  Gang  SD  Kp.Sawah  Kel.Poris  Gaga  Kec.Batu  Ceper  Kota
Tangerang, lalu sdr.DANI langsung memberikan uang Rp.250.000,(dua ratus
lima puluh ribu rupiah) kepada DERI BIATNORIS bin HIDAYAT (alm), lalu DERI
BIATNORIS bin HIDAYAT (alm) pergi lagi, lalu sekira jam 18.00 WIB DERI
BIATNORIS bin HIDAYAT (alm) mendapat kabar dari Sdr.DADI DAMANHURI
“yaudah lo otw”, lalu DERI BIATNORIS bin HIDAYAT (alm) langsung pergi ke
pinggir  Gang  Mpo  Gaya,  Kel.Poris  gaga  Kec.Batu  Ceper  Kota  Tangerang
menemui Sdr.DADI DAMANHURI, lalu sekira jam 18.30 WIB DERI BIATNORIS
bin HIDAYAT (alm) sampai lokasi dan sekira jam 18.45 wib Sdr.ADI datang yang
merupakan adik Sdr.DADI DAMANHURI, lalu DERI BIATNORIS bin HIDAYAT
(alm)  memberikan  uang  Rp.250.000,(dua  ratus  ribu  rupiah)  dan  Sdr.ADI
memberikan  barang  berupa  1  (satu)  bungkus  plastik  klip  bening  berisikan
narkotika jenis sabu, setelah itu DERI BIATNORIS bin HIDAYAT (alm) langsung
pulang ke  rumah di Gang pintu air No. 30 RT.004/002 Kel. Poris Gaga Lama
Halaman 13 dari 18 Putusan Nomor 455/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Kec. Batu Ceper Kota Tangerang, lalu sekira jam 19.00 Wib .didalam rumah,
DERI BIATNORIS bin HIDAYAT (alm) mengambil sedikit narkotika jenis sabu
tersebut dan dimasukkan kedalam plastik klip bening yang DERI BIATNORIS
bin HIDAYAT (alm) simpan didalam kotak kaleng diatas meja bufet didalam
rumah, setelah itu DERI BIATNORIS bin HIDAYAT (alm) menghubungi Sdr.DANI
“otw ni ketempat tadi”, dan DERI  BIATNORIS bin HIDAYAT (alm) langsung
menemui Sdr.DANI, lalu sekira jam 19.15 WIB DERI BIATNORIS bin HIDAYAT
(alm) bertemu denga Sdr.DANI dan memberikan 1 (satu) bungkus plastik klip
bening  berisikan  narkotika  jenis  sabu,  setelah  itu  DERI  BIATNORIS  bin
HIDAYAT (alm) langung pergi untuk bekerja menjadi ojek online, lalu sekira jam
19.30  WIB  Sdr.DANI  mengirimkan  pesan  lagi  “mau  lagi  150”,  lalu  DERI
BIATNORIS bin HIDAYAT (alm) menghubungi Sdr.DADI DAMANHURI “150 lagi”
dan dijawab “yaudah TF”,  setelah itu DERI BIATNORIS bin HIDAYAT (alm)
menemui sdr.DANI di Gang SD Kp.Sawah Kel.Poris Gaga Kec.Batu Ceper Kota
Tangerang dan mengambil uang Rp.150.000,(seratus lima puluh ribu rupiah),
lalu DERI BIATNORIS bin HIDAYAT (alm) memasukkan uang tersebut ke akun
Dana milik DERI BIATNORIS bin HIDAYAT (alm) dan mentranfer uang tersebut
ke  akun  Dana  milik  Sdr.DADI  DAMANHURI,  kemudian  bukti  Tranfer  DERI
BIATNORIS  bin  HIDAYAT  (alm)  kirim  kepada  Sdr.DADI  DAMANHURI,  lalu
Sdr.DADI DAMANHURI mengirimkan pesan “Mpo Gaya”, kemudian sekira jam
19.50 WIB  DERI BIATNORIS  bin HIDAYAT (alm) sampai dilokasi di pinggir
Gang Mpo Gaya, Kel.Poris gaga Kec.Batu Ceper Kota Tangerang, kemudian
sekira jam 20.00 WIB Sdr.DADI DAMANHURI datang dan memberikan 1 (satu)
bungkus  plastik  klip  bening  berisikan  narkotika  jenis  sabu  kepada  DERI
BIATNORIS  bin  HIDAYAT  (alm),  lalu  DERI  BIATNORIS  bin  HIDAYAT  (alm)
menghubungi Sdr.DANI “otw ni ke tempat biasa” dan dijawab ‘oke”, lalu sekira
jam 20.10 WIB DERI BIATNORIS bin HIDAYAT (alm) menemui Sdr.DANI dan
memberikan 1 (satu) bungkus plastik klip bening berisikan narkotika jenis sabu,
lalu pulang kerumah untuk mandi sekira jam 20.30 WIB, setelah mandi DERI
BIATNORIS bin HIDAYAT (alm) mengambil sedikit narkotika jenis sabu tersebut
dan mengkonsumsinya sedikit, lalu DERI BIATNORIS bin HIDAYAT (alm) pergi
lagi dan pulang kembali sekira jam 23.00 WIB, dan ketika DERI BIATNORIS bin
HIDAYAT  (alm)  hendak  masuk  kedalam  rumah,  dilakukan  penangkapan
terhadap  DERI BIATNORIS bin HIDAYAT (alm)  dan digeledah badan/pakaian
dan tempat tertutup lainnya ditemukan barang bukti berupa 1 (satu) bungkus
plastik klip bening berisikan narkotika jenis sabu, 1 (satu) buah pipa kaca dan 1
(satu)  buah  sendok  sedotan  yang  berada  didalam  kaleng  bertuliskan
Halaman 14 dari 18 Putusan Nomor 455/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Sampoerna  mild  yang  DERI  BIATNORIS  bin  HIDAYAT (alm)  simpan  diatas
lemari bufet didalam rumah, kemudian DERI BIATNORIS bin HIDAYAT (alm)
mengakui  bahwa  barang  bukti  tersebut  adalah  milik  DERI  BIATNORIS  bin
HIDAYAT (alm), kemudian DERI BIATNORIS bin HIDAYAT (alm) berikut barang
bukti dibawa ke Kantor Polresta Tangerang untuk pemeriksaan lebih lanjut. 
Menimbang,  bahwa  dari  uraian  pertimbangan  diatas,  maka  unsur
“menawarkan  untuk  dijual,  menjual,  membeli,  menerima,  menjadi  perantara
dalam jual beli, menukar, atau menyerahkan“ telah terpenuhi ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal  114 Ayat (1)
Undang  undang Republik Indonesia No. 35  Tahun 2009  tentang Narkotika
telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah
dan  meyakinkan  melakukan  tindak  pidana  sebagaimana  didakwakan  dalam
dakwaan alternatif pertama ; 
Menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur-unsur dari tindak pidana
yang  didakwakan  dalam  dakwaan  Jaksa  Penuntut  Umum  telah  terpenuhi
seluruhnya dan selama persidangan Majelis tidak menemukan adanya alasan-
alasan yang dapat membebaskan terdakwa dari kesalahan dan pertanggung
jawaban pidananya baik alasan pemaaf maupun alasan pembenar dan Majelis
berkeyakinan terdakwa adalah pelakunya, maka terdakwa dinyatakan terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana
yang didakwakan kepada terdakwa dalam dakwaan alternative pertama dari
Jaksa Penuntut Umum tersebut ;
Menimbang, bahwa selama pemeriksaan perkara ini terdakwa dilakukan
penahanan, maka dengan memperhatikan ketentuan pasal 22 ayat (4) KUHAP
serta  pasal  33  ayat  (1)  KUHAP,  lamanya  terdakwa  berada  dalam  tahanan
tersebut dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
Menimbang,  bahwa  sebagaimana  dipertimbangkan  tersebut  diatas
terdakwa dinyatakan bersalah dan terdakwa berada dalam tahanan, maka agar
terdakwa tidak menghindar dari eksekusi putusan ini dengan memperhatikan
ketentuan pasal 21 KUHAP, maka terdakwa diperintahkan tetap berada dalam
tahanan ;
Menimbang, bahwa mengenai barang bukti yang dijadikan barang bukti
dalam perkara ini, setelah memperhatikan pertimbangan-pertimbangan tersebut
diatas,  Majelis  sependapat  dengan  tuntutan  Jaksa  Penuntut  Umum  yang
statusnya akan disebutkan dalam amar putusan dibawah ini ;
Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana terhadap terdakwa
Majelis  akan  mempertimbangkan  keadaan  yang  dijadikan  acuan  dalam
Halaman 15 dari 18 Putusan Nomor 455/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


menjatuhkan lamanya pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa ;
Keadaan yang memberatkan :
-Perbuatan  terdakwa  tidak  mendukung  program  pemerintah  dalam
memberantas tindak pidana narkotika;
Keadaan yang meringankan :
-Terdakwa berlaku sopan dipersidangan ;
-Terdakwa belum pernah dihukum sebelumnya ;
-Terdakwa  mengakui  terus  terang  perbuatannya  dan  berjanji  tidak  akan
mengulanginya lagi ;
Menimbang,  bahwa  pidana  yang  dijatuhkan  kepada  terdakwa  oleh
Majelis  dipandang  telah  memenuhi  rasa  keadilan  sesuai  dengan  perbuatan
terdakwa  dengan  memperhatikan  keadilan  menurut  hukum,  terdakwa  dan
masyarakat ;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah, maka
terdakwa dengan memperhatikan ketentuan pasal 222 KUHAP, maka terdakwa
dibebani pula untuk membayar biaya perkara ini yang akan disebutkan dalam
amar putusan dibawah ini ;
Memperhatikan, Pasal  114 Ayat (1) Undang  undang Republik Indonesia
No. 35  Tahun 2009  tentang Narkotika  dan Undang-undang  Nomor 8 Tahun
1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain
yang bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan Terdakwa  DERI BIATNORIS BIN HIDAYAT (Alm) tersebut
diatas telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana ” tanpa hak atau melawan hukum  menawarkan untuk dijual,
menjual, membeli, menerima, menjadi perantara dalam jual beli, atau
menyerahkan Narkotika golongan I dalam bentuk bukan tanaman  ”;
2.Menjatuhkan  pidana  terhadap  Terdakwa  tersebut  oleh  karena  itu
dengan pidana penjara selama  : 7 (tujuh) Tahun  serta denda sejumlah
Rp.1.000.000.000,-(satu  milyar  rupiah)  dengan  ketentuan  jika  denda
tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana penjara selama:  3 (tiga)
bulan ;
3.Menetapkan  masa  penangkapan  dan  penahanan  yang  telah  dijalani
oleh Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4.Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
5.Menetapkan barang bukti berupa :
Halaman 16 dari 18 Putusan Nomor 455/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-1 (satu) bungkus plastik klip bening berisikan narkotika
jenis sabu,  dengan berat bruto 0,13 (nol koma tigabelas)
gram;
-1 (satu) buah pipa kaca dan 1 (satu) buah sendok sedotan
yang berada didalam kaleng bertuliskan Sampoerna mild; 
-1 (satu) buah Handphone Merek Redmi 6A warna hitam
dengan  No.  WA  :  0813-1983-3737,  No  Imei  1:
860603047411889 dan No. Imei 2: 860603047411897
Dimusnahkan ;
6.Membebankan  kepada  Terdakwa  untuk  membayar  biaya  perkara
sejumlah Rp2.000,00 (dua ribu rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Tangerang, pada hari Selasa, tanggal 11 Juni 2024, oleh kami,
Wisnu Rahadi, S.H., M.Hum., sebagai Hakim Ketua, Mangapul Girsang, SH. , dan
Lucky  Rombot  Kalalo,  S.H.  masing-masing  sebagai  Hakim  Anggota,  yang
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari  itu juga oleh Hakim
Ketua  dengan  didampingi  para  Hakim  Anggota  tersebut,  dibantu  oleh  Anita
Rahmawati, S.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Tangerang, serta
dihadiri oleh Evalina, S.H., Penuntut Umum  pada Kejaksaan Negeri Kabupaten
Tangerang  dan Terdakwa yang didampingi Penasihat Hukumnya ;
Hakim Anggota,         Hakim Ketua,
Mangapul Girsang, SH.           Wisnu Rahadi, S.H., M.Hum.
Lucky Rombot Kalalo, S.H.
Panitera Pengganti,
Halaman 17 dari 18 Putusan Nomor 455/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Anita Rahmawati, S.H.  
Halaman 18 dari 18 Putusan Nomor 455/Pid.Sus/2024/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 18