Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


 P U T U S A N
Nomor 576/Pid.Sus/2024/PN Tng
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri  Tangerang yang mengadili perkara  pidana dengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara Terdakwa :
1. Nama lengkap : Ricky Septiana Alias Gedong Bin Yosep
2. Tempat lahir : Tangerang
3. Umur/Tanggal lahir : 29  tahun / 21 September 1996
4. Jenis kelamin : Laki-laki
5. Kebangsaan : Indonesia
6. Tempat tinggal :Komplek  Pondok  Bahar  Permai  Jln.  Pelita  Raya
Blok D No. 2 RT. 04 RW.  04 Kelurahan Pondok
Bahar Kecamatan Karang Tengah Kota Tangerang
Provinsi Banten.
7. Agama : Islam
8. Pekerjaan : Buruh
Terdakwa  Ricky  Septiana  Alias  Gedong  Bin  Yosep  ditahan  dalam
tahanan rutan oleh: 
1. Penyidik sejak tanggal 05 Februari 2024 sampai dengan tanggal 24 Februari
2024; 
2. Penyidik Perpanjangan Oleh Penuntut Umum sejak tanggal 25 Februari 2024
sampai dengan tanggal 04 April 2024; 
3. Penuntut Umum sejak tanggal 25 Maret 2024 sampai dengan tanggal 13 April
2024; 
4. Hakim Pengadilan Negeri sejak tanggal 02 April 2023 sampai dengan tanggal
01 Mei 2024; 
5. Hakim Pengadilan Negeri Perpanjangan Oleh Ketua Pengadilan Negeri sejak
tanggal 2 Mei 2024 sampai dengan tanggal 30 Juni 2024; 
Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum yang bernama : Maskun ,
S.H.,  Tary  Pratama,  S.H.,  dan  Kawan-Kawan  kesemuanya  adalah
Advokat/Penasihat  Hukum  pada  Kantor  Lembaga  Bantuan  Hukum  “HADE
Indonesia RAYA TANGERANG”,  YANG beralamat Kantor  di Jalan Bhayangkara
No.11,  RT02/RW  05 Kel.  Pondok  Jagung  Timur,  Kec. Serpong  Utara,  Kota
Tangerang Selatan, Provinsi Banten,  berdasarkan Penetapan Penunjukkan dari
Majelis Hakim tanggal 18 April 2024  ;
Halaman 1 dari 20 Putusan Nomor 2100/Pid.Sus/2023/PN Tng          Pid.I.A.3
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca :  
-Penetapan  Ketua  Pengadilan  Negeri  Tangerang Nomor
576/Pid.Sus/2024 /PN Tng tanggal 02 April 2024 tentang penunjukan Majelis
Hakim;
-Penetapan Majelis Hakim Nomor 576/Pid.Sus/2024 /PN Tng tanggal 02
April 2024 tentang penetapan hari sidang;
-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah  mendengar  keterangan  Saksi-saksi,  dan  Terdakwa  serta
memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah  mendengar  pembacaan  tuntutan  pidana  yang  diajukan  oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut ;
1.Menyatakan  terdakwa  RICKY  SEPTIANA  ALIAS  GEDONG  BIN
YOSEP bersalah melakukan tindak pidana “ Narkotika” sebagaimana diatur
dan diancam Pasal 114 ayat (2) Undang-undang Republik Indonesia Nomor
35  Tahun  2009  tentang  Narkotika,  sesuai  dakwaan  Kesatu  dalam  Surat
Dakwaan.
2.Menjatuhkan  pidana  terhadap  terdakwa  RICKY  SEPTIANA  ALIAS
GEDONG BIN YOSEP  dengan pidana penjara selama  8 (delapan) Tahun
dikurangi  masa  penangkapan  dan  penahanan  yang  telah  dijalani  para
terdakwa  dengan  perintah  agar  para  terdakwa  tetap  ditahan  ditambah
dengan denda sebesar  Rp. 2.000.000.000,- (dua milyar rupiah)  Subsidair
selama 6 (enam) bulan penjara .
3.Menyatakan Barang Bukti Berupa:
(1)1 (satu) buah googie bag berwarna putih orange yang 
didalamnya terdapat 1 (satu) paket kotak sedang berwarna coklat;
(2)1 (satu) bungkus plastik klip yang berisikan Narkotika jenis 
Metamfetamina (sabu) dengan berat netto 8,5908 gram.
Dirampas untuk dimusnahkan
(3)1 (satu) unit handphone merk Samsung tipe J1 warna gold 
berikut simcard.
Dirampas untuk negara
4.Menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar 
Rp. 2.000, (dua ribu rupiah).
Setelah mendengar pembelaan dari Penasihat Hukum Terdakwa secara
tulis tanggal 25 Juni  2024 yang pada pokoknya  mohon keringanan hukuman
dan merasa bersalah serta  menyesali atas perbuatannya yang dilakukan nya ;
Halaman 2 dari 20 Putusan Nomor 2100/Pid.Sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Setelah mendengar  tanggapan  Penuntut Umum terhadap  Pembelaan
Penasehat  Hukum  Terdakwa  yang  pada  pokoknya  menyatakan  tetap  pada
tuntutannya semula, demikian pula Penasehat Hukum menyatakan tetap pada
pembelaannya ;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut
Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut;
PERTAMA 
Bahwa  terdakwa Ricky  Septiana Alias Gedong Bin Yosep pada hari
Kamis tanggal 01 Februari 2024 sekitar jam 23.00 Wib atau setidak-tidaknya
pada suatu waktu dalam bulan September 2024 bertempat di Komplek Pondok
bahar Permai Jln. Pelita Raya Kelurahan Pondok bahar Kecamatan Karang
tengah  Kota  Tangerang  Provnsi  Banten  atau  setidak-tidaknya  pada  suatu
tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tagerang
yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya,  menawarkan untuk di
jual,  menjual,  membeli,  menerima,  menjadi  perantara  dalam  jual  beli,
menukar atau menyerahkan Narkotika golongan I yang beratnya melebihi
5(lima) gram,  perbuatan terdakwa dilakukan antara lain dengan cara sebagai
berikut : 
- Awalnya pada hari Selasa tanggal 30 Januari
2024 terdakwa meminta pekerjaan kepada Biwak (belum tertangkap), lalu
Biwak  menyuruh  terdakwa  untuk  menaikan  dana  uang  sebesar  Rp.
500.000,-  (lima  ratus  ribu  rupiah),  kemudian  terdakwa  pergi  ke  counter
untuk  mentransfer  dana  /  uang  sebesar  Rp.  200.000,-  (dua  ratus  ribu
rupiah)  ke  rekening  Nomor  lupa  yang  di  berikan  oleh  seseorang  yang
bernama Biwak, bukti transfer langsung terdakwa buang. 
- Pada tanggal 01 Februari 2024  sekitar jam
10.20  Wib  terdakwa  menanyakan  kepada  Biwak  perihal  Narkotika  jenis
sabu yang terdakwa pesan, kemudian terdakwa diminta oleh Biwak untuk
mengirimkan alamat dan nama penerima barang adalah terdakwa sendiri,
kemudian terdakwa mengirimkan alamat penerima barang Narkotika jenis
sabu  tersebut,  lalu  terrdakwa  mengirimkan  alamat  terdakwa  dan  nama
penerima terdakwa sendiri dengan alamat Komplek Pondok Bahar Permai
Jln. Pelita Raya Kelurahan Pondok Bahar Kecamatan Karang Tengah Kota
Tangerang Provinsi Banten,  kemudian terdakwa di beritahu oleh Biwak
untuk menerima paket yang berisikan Narkotika jenis sabu yang akan di
kirimkan melalui Gosend, beberapa menit setelah terdakwa menerima paket
Halaman 3 dari 20 Putusan Nomor 2100/Pid.Sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Narkotika jenis sabu yang di kirim oleh Biwak melalui Gosend tersebut
sekitar jam 23.00 Wib pada saat terdakwa sedang berjalan di Komplek
Pondok Bahar Permai Jln. Pelita Raya Kelurahan Pondok Bahar Kecamatan
Karang Tengah Kota Tangerang Provinsi Banten, tiba-tiba datang Polisi,
langsung  mengamankan  terdakwa  oleh  Petugas  Kepolisian  dari  Unit  4
Subdit  3  Ditresnarkoba  Polda  Metro   Jaya,  kemudian  dilakukan
pengeledahan badan dan  pakaian  di temukan barang bukti  dari tangan
kanan terdakwa  berupa : 
- 1(satu)  buah  Goodie  bag  berwarna  putih
orange yang di dalamnya terdapat : 
-1(satu)  paket  kotak  sedang  berwarna  coklat  yang  di  dalamnya
berisikan  1(satu)  buah  plastik  klip  berisikan  Narkotika  jenis  sabu
dengan  berat  brutto  kurang  lebih  10,84  gram  netto  8,6059  gram
setelah dilakukan pemeriksaan sisa 8,5908 gram.
Kemudian terdakwa di bawa ke rumah dan di kamar terdakwa di temukan 1
(satu) buah handphone merek Samsung Type Ji warna Gold dengan Nomor
Simcard 082139229089.
Kemudian terdakwa bersama barang bukkti di bawa ke Polda Metro Jaya
untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut.  
Terdakwa memesan dan menerima Narkotika jenis sabu rencananya akan
terdakwa jual untuk mendapatkan keuntungan,   
-Berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Barang
Bukti  No.  LAB  :  0690/NNF/2024  tanggal  15  Februari  2024  yang  di
tandatangani oleh pemeriksa Yusardi, S.Si, Apt, M.M, Tri Wulandari, SH
diketahui   an.  Kapuslabfor  Bareskrim  Polri  Kabid  Narkoba  :  Pahala
Simanjuntak, S.I.K : 
Barang  bukti  1(satu)  buah  amplop  warna  coklat  berlak  segel  lengkap
dengan label barang bukti, setelah di buka di dalamnya terdapat 1(satu)
bungkus plastik klip berisikan kristal warna putih dengan berat netto 8,6059
gram Nomor barang bukti 0612/2024/NF.
Barang bukti disita dari terdakwa Ricky Septiana Alias Gedong Bin Yosep .
Berdasarkan  hasil  pemeriksaan  dan  analisa  Laboratoris  kriminalistik  di
simpulkan bahwa barang bukti dengan Nomor 0612/2024/NF berupa kristal
warna  putih  tersebut  adalah  benar  mengandung  Narkotika  jenis
Halaman 4 dari 20 Putusan Nomor 2100/Pid.Sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Metamfetamina terdaftar dalam Golongan I Nomor Urut 61 lampiran UU RI
No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika.   
Setelah dilakukan pemeriksaan Lab sisa 8,5908 gram.
-Bahwa  terdakwa  menawarkan  untuk  di  jual,  menjual,  membeli,
menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan
Narkotika golongan I,  menyediakan Narkotika olongan I bukan tanaman
tidak ada ijin dari yang berwenang.  
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal  114
ayat (2) UU RI  No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika. 
ATAU
KEDUA :
Bahwa  terdakwa Ricky  Septiana Alias Gedong Bin Yosep pada hari
Kamis tanggal 01 Februari 2024 sekitar jam 23.00 Wib atau setidak-tidaknya
pada suatu waktu dalam bulan September 2024 bertempat di Komplek Pondok
bahar Permai Jln. Pelita Raya Kelurahan Pondok bahar Kecamatan Karang
tengah Kota tangerang provnsi Banten atau setidak-tidaknya pada suatu tempat
yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Negeri Tagerang  yang
berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya,  tanpa hak atau melawan
hukum  memiliki,  menyimpan,  menguasai,  atau  menyediakan  Narkotika
olongan I bukan tanaman yang beratnya 5(lima) gram, perbuatan   terdakwa
dilakukan dengan cara antara lain sebagai berikut : 
- Pada tanggal 01 Februari 2024  sekitar jam
23.00 Wib pada saat terdakwa sedang berjalan di Komplek Pondok Bahar
Permai Jln. Pelita Raya Kelurahan Pondok Bahar Kecamatan Karang Tengah
Kota Tangerang Provinsi Banten, tiba-tiba datang Polisi mengamankan oleh
Petugas Kepolisian dari Unit 4 Subdit 3 Ditresnarkoba Polda Metro  Jaya,
kemudian dilakukan pengegledahan badan dan pakaian di temukan barang
bukti dari tangan kanan terdakwa  berupa : 
- 1(satu)  buah  Goodie  bag  berwarna  putih
orange yang di dalamnya terdapat : 
-1(satu)  paket  kotak  sedang  berwarna  coklat  yang  di  dalamnya
berisikan 1(satu) buah plastik klip berisikan Narkotika jenis sabu dengan
berat  brutto  10,84  gram  netto  8,6059  gram  setelah  dilakukan
pemeriksaan sisa 8,5908 gram.
Halaman 5 dari 20 Putusan Nomor 2100/Pid.Sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Kemudian terdakwa di bawa ke rumah terdakwa dan di kamar terdakwa di
temukan  1 (satu)  buah  handphone merek  Samsung Type Ji  warna  Gold
dengan Nomor Simcard 082139229089.
Kemudian terdakwa bersama barang bukkti di bawa ke Polda Metro Jaya
untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut.    
-Berdasarkan Berita Acara Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Barang
Bukti  No.  LAB  :  0690/NNF/2024  tanggal  15  Februari  2024  yang  di
tandatangani  oleh  pemeriksa  Yusardi,  S.Si,  Apt,  M.M,  Tri  Wulandari,  SH
diketahui   an.  Kapuslabfor  Bareskrim  Polri  Kabid  Narkoba  :  Pahala
Simanjuntak, S.I.K : 
Barang bukti 1(satu) buah amplop warna coklat berlak segel lengkap dengan
label barang bukti, setelah di buka di dalamnya terdapat 1(satu) bungkus
plastik klip berisikan kristal warna putih dengan berat netto 8,6059 gram
Nomor barang bukti 0612/2024/NF.
Barang bukti disita dari terdakwa Ricky Septiana Alias Gedong Bin Yosep .
Berdasarkan  hasil  pemeriksaan  dan  analisa  Laboratoris  kriminalistik  di
simulkan  bahwa  barang  bukti  dengan  Nomor  0612/2024/NF  berup  kristal
warna  putih  tersebut  adalah  benar  mengandung  Narkotika  jenis
Metamfetaminaterdaftar dalam Golongan I Nomor Urut 61 ampiran UU RI No.
35 tahun 2009 tentang Narkotika.   
Setelah dilakukan pemeriksaan Lab sisa 8,5908 gram.
-Bahwa terdakwa memiliki, menyimpan, menguasai, atau menyediakan
Narkotika olongan I bukan tanaman tidak ada ijin dari yang berwenang.  
Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal  112
ayat (2) UU RI  No. 35 Tahun 2009 tentang Narkotika. 
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan  Penuntut  Umum tersebut baik
Terdakwa  maupun  Penasihat  Hukumnya  menyatakan  tidak  mengajukan
keberatan/eksepsi;
 Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut  ;
1.Saksi ERWIN WIRA LUKITA P, S.H. , dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut : 
---------Bahwa  saksi menerangkan terjadinya tindak pidana anrkotika yang
dlakukan terdakwa terjadi pada hari Kamis tanggal 01 Februari 2024
sekitar pukul 23.30 wib di Komplek Pondok Bahar Permai Jl. Pelita Raya
Kelurahan Pondok Bahar Kecamatan Karang Tengah Kota Tangerang;
Halaman 6 dari 20 Putusan Nomor 2100/Pid.Sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-------Bahwa saksi yang melakukan penangkapan terhadap terdakwa yang
kedapatan  menyimpan,  menerima,  menguasai  narkotika  jenis  sabu
bersama Team/Unit 4 Subdit 3 Ditresnarkoba Polda Metro Jaya dibawah
pimpinan KOMPOL FANDI ARISCA dan diantaranya Briptu ERWIN RILO
FAMBUDI dengan penjelasan sebagai berikut:
1.-1(satu) buah Goodie bag berwarna putih orange yang di dalamnya
terdapat : 
2.-------1(satu) paket kotak sedang berwarna coklat yang di dalamnya
berisikan  1(satu)  buah  plastik  klip  berisikan  Narkotika  jenis  sabu
dengan  berat  brutto  kurang  lebih  10,84  gram  netto  8,6059  gram
setelah dilakukan pemeriksaan sisa 8,5908 gram.
-- -Bahwa kemudian terdakwa di bawa ke rumah dan di kamar terdakwa di
temukan 1 (satu) buah handphone merek Samsung Type Ji warna Gold
dengan Nomor Simcard 082139229089;
-- -Bahwa setelah diinterogasi oleh Tim, terdakwa mengakui mendapatkan
narkotika jenis sabu dari Sdr. Biwak (DPO) pada hari kamis tanggal 01
Februari 2024 sekitar pukul 23.00 wib sebanyak brutto 10,84 gram di
Komplek Pondok Bahar Permai Jl. Pelita Raya Kelurahan Pondok Bahar
Kecamatan Karang Tengah, Kota Tangerang melalui paket yang dikirim
oleh  BIWAK  melalui  Gosend  ke  alamat  rumah  terdakwa  dan  nama
penerima  atas  nama  terdakwa  sendiri.  Kemudian  untuk  pembayaran
narkotika jenis sabu tersebut  dibayarkan setelah narkotika jenis sabu
tersebut laku terjual;
-- - -Bahwa terdakwa RICKY SEPTIANA  tidak memiliki izin dari pihak yang
berwenang  dalam  menawarkan  untuk  dijual,  menjual,  membeli,
menerima,  menjadi  perantara  dalam  jual  beli,  menukar,  atau
menyerahkan Narkotika Golongan I, beratnya melebihi 5 gram;
Atas keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
2.Saksi  ERWIN  RILO  FAMBUDI ,  dibawah  sumpah  pada  pokoknya
menerangkan sebagai berikut :
-Bahwa   terjadinya  tindak  pidana  anrkotika  yang  dlakukan  terdakwa
terjadi pada hari Kamis tanggal 01 Februari 2024 sekitar pukul 23.30 wib
di Komplek Pondok Bahar Permai Jl.  Pelita Raya Kelurahan Pondok
Bahar Kecamatan Karang Tengah Kota Tangerang;
-Bahwa saksi yang melakukan penangkapan terhadap terdakwa yang
kedapatan  menyimpan,  menerima,  menguasai  narkotika  jenis  sabu
bersama Team/Unit 4 Subdit 3 Ditresnarkoba Polda Metro Jaya dibawah
Halaman 7 dari 20 Putusan Nomor 2100/Pid.Sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


pimpinan KOMPOL FANDI ARISCA dan diantaranya Briptu ERWIN RILO
FAMBUDI dengan penjelasan sebagai berikut:
1.1(satu)  buah  Goodie  bag  berwarna  putih  orange  yang  di
dalamnya terdapat : 
2.1(satu) paket kotak sedang berwarna coklat yang di dalamnya
berisikan 1(satu) buah plastik klip berisikan Narkotika jenis sabu
dengan berat brutto kurang lebih 10,84 gram netto 8,6059 gram
setelah dilakukan pemeriksaan sisa 8,5908 gram.
-Bahwa kemudian terdakwa di bawa ke rumah dan di kamar terdakwa di
temukan 1 (satu) buah handphone merek Samsung Type Ji warna Gold
dengan Nomor Simcard 082139229089 ;
-Bahwa setelah diinterogasi oleh Tim, terdakwa mengakui mendapatkan
narkotika jenis sabu dari Sdr. Biwak (DPO) pada hari kamis tanggal 01
Februari 2024 sekitar pukul 23.00 wib sebanyak brutto 10,84 gram di
Komplek Pondok Bahar Permai Jl. Pelita Raya Kelurahan Pondok Bahar
Kecamatan Karang Tengah, Kota Tangerang melalui paket yang dikirim
oleh  BIWAK  melalui  Gosend  ke  alamat  rumah  terdakwa  dan  nama
penerima  atas  nama  terdakwa  sendiri.  Kemudian  untuk  pembayaran
narkotika jenis sabu tersebut  dibayarkan setelah narkotika jenis sabu
tersebut laku terjual ;
-Bahwa benar terdakwa RICKY SEPTIANA  tidak memiliki izin dari pihak
yang  berwenang  dalam  menawarkan  untuk  dijual,  menjual,  membeli,
menerima,  menjadi  perantara  dalam  jual  beli,  menukar,  atau
menyerahkan Narkotika Golongan I, beratnya melebihi 5 gram;
Atas keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
Menimbang,  bahwa  baik  Penuntut  Umum  maupun  Penasihat  Hukum
terdakwa tidak mengajukan Ahli ;
Menimbang,  bahwa  Terdakwa  di  persidangan  telah  memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut ;
-Bahwa awalnya pada hari Selasa tanggal 30 Januari 2024 terdakwa
meminta  pekerjaan  kepada  Biwak  (belum  tertangkap),  lalu  Biwak
menyuruh terdakwa untuk menaikan dana uang sebesar Rp. 500.000,-
(lima  ratus  ribu  rupiah),  kemudian  terdakwa  pergi  ke  counter  untuk
mentransfer dana / uang sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) ke
rekening  Nomor lupa yang di  berikan  oleh seseorang  yang bernama
Biwak, bukti transfer langsung terdakwa buang; 
Halaman 8 dari 20 Putusan Nomor 2100/Pid.Sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


-Bahwa pada tanggal 01 Februari 2024  sekitar jam 10.20 Wib terdakwa
menanyakan kepada Biwak perihal Narkotika jenis sabu yang terdakwa
pesan, kemudian terdakwa diminta oleh Biwak untuk mengirimkan alamat
dan nama penerima barang adalah terdakwa sendiri, kemudian terdakwa
mengirimkan alamat penerima barang Narkotika jenis sabu tersebut, lalu
terrdakwa mengirimkan alamat terdakwa dan nama penerima terdakwa
sendiri dengan alamat Komplek Pondok Bahar Permai Jln. Pelita Raya
Kelurahan Pondok Bahar Kecamatan Karang Tengah Kota Tangerang
Provinsi Banten;
-Bahwa  kemudian terdakwa di beritahu oleh Biwak untuk menerima
paket yang berisikan Narkotika jenis sabu yang akan di kirimkan melalui
Gosend, beberapa menit setelah terdakwa menerima paket Narkotika
jenis sabu yang di kirim oleh Biwak melalui Gosend tersebut sekitar jam
23.00  Wib  pada  saat  terdakwa  sedang  berjalan  di  Komplek  Pondok
Bahar  Permai  Jln.  Pelita  Raya  Kelurahan  Pondok  Bahar  Kecamatan
Karang Tengah Kota Tangerang Provinsi Banten, tiba-tiba datang Polisi,
langsung mengamankan terdakwa oleh Petugas Kepolisian dari Unit 4
Subdit  3  Ditresnarkoba  Polda  Metro   Jaya,  kemudian  dilakukan
pengeledahan badan dan pakaian di temukan barang bukti dari tangan
kanan terdakwa  berupa : 
1.1(satu)  buah  Goodie  bag  berwarna  putih  orange  yang  di
dalamnya terdapat : 
2.1(satu) paket kotak sedang berwarna coklat yang di dalamnya
berisikan  1(satu)  buah  plastik  klip  berisikan  Narkotika  jenis  sabu
dengan  berat  brutto  kurang  lebih  10,84  gram  netto  8,6059  gram
setelah dilakukan pemeriksaan sisa 8,5908 gram.
-Bahwa kemudian terdakwa di bawa ke rumah dan di kamar terdakwa di
temukan 1 (satu) buah handphone merek Samsung Type Ji warna Gold
dengan Nomor Simcard 082139229089 ;
-Bahwa kemudian terdakwa bersama barang bukkti di bawa ke Polda
Metro Jaya untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut ;  
-Bahwa  Terdakwa  memesan  dan  menerima  Narkotika  jenis  sabu
rencananya akan terdakwa jual untuk mendapatkan keuntungan ;   
-Bahwa  terdakwa  menawarkan  untuk  di  jual,  menjual,  membeli,
menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerhkan
Narkotika golongan I,  menyediakan Narkotika olongan I bukan tanaman
tidak ada ijin dari yang berwenang;
Halaman 9 dari 20 Putusan Nomor 2100/Pid.Sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Menimbang, bahwa  baik Terdakwa maupun Penasehat Hukumnya tidak
mengajukan Saksi yang meringankan ( a de charge) ;
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut :
1.1  (satu)  buah  googie  bag  berwarna  putih  orange  yang
didalamnya terdapat 1 (satu) paket kotak sedang berwarna coklat;
2.1  (satu)  bungkus  plastik  klip  yang  berisikan  Narkotika  jenis
Metamfetamina (sabu) dengan berat netto 8,5908 gram .
3.1  (satu)  unit  handphone  merk  Samsung  tipe  J1  warna  gold
berikut simcard.
Menimbang,  bahwa  dipersidangan  telah  diajukan  bukti  surat  berupa
Berita  Acara  Pemeriksaan  Laboratoris  Kriminalistik  Barang  Bukti  No.  LAB  :
0690/NNF/2024 tanggal 15 Februari 2024 yang di tandatangani oleh pemeriksa
Yusardi, S.Si, Apt, M.M, Tri Wulandari, SH diketahui  an. Kapuslabfor Bareskrim
Polri Kabid Narkoba : Pahala Simanjuntak, S.I.K  dengan kesimpulan setelah
dilakukan  pemeriksaan  secara  Laboratoris  disimpulkan  bahwa  barang  bukti
1(satu) buah amplop warna coklat berlak segel lengkap dengan label barang
bukti, setelah di buka di dalamnya terdapat 1(satu) bungkus plastik klip berisikan
kristal  warna  putih  dengan  berat  netto  8,6059  gram  Nomor  barang  bukti
0612/2024/NF. Berdasarkan  hasil  pemeriksaan  dan  analisa  Laboratoris
kriminalistik di simpulkan bahwa barang bukti dengan Nomor 0612/2024/NF
berupa kristal warna putih tersebut adalah benar mengandung Narkotika jenis
Metamfetamina terdaftar dalam Golongan I Nomor Urut 61 lampiran UU RI No.
35 tahun 2009 tentang Narkotika.  
Menimbang,  bahwa  berdasarkan  alat  bukti  dan  barang  bukti  yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
- Bahwa  benar  awalnya  pada  hari  Selasa
tanggal 30 Januari 2024 terdakwa meminta pekerjaan kepada Biwak (belum
tertangkap),  lalu  Biwak  menyuruh  terdakwa  untuk  menaikan  dana  uang
sebesar Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah), kemudian terdakwa pergi ke
counter untuk mentransfer dana / uang sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus
ribu rupiah) ke rekening Nomor lupa yang di berikan oleh seseorang yang
bernama Biwak, bukti transfer langsung terdakwa buang. 
- Bahwa benar Pada tanggal 01 Februari 2024
sekitar  jam  10.20  Wib  terdakwa  menanyakan  kepada  Biwak  perihal
Narkotika jenis sabu yang terdakwa pesan, kemudian terdakwa diminta oleh
Biwak  untuk  mengirimkan  alamat  dan  nama  penerima  barang  adalah
Halaman 10 dari 20 Putusan Nomor 2100/Pid.Sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


terdakwa sendiri, kemudian terdakwa mengirimkan alamat penerima barang
Narkotika jenis sabu tersebut, lalu terrdakwa mengirimkan alamat terdakwa
dan  nama  penerima  terdakwa  sendiri  dengan  alamat  Komplek  Pondok
Bahar Permai Jln. Pelita Raya Kelurahan Pondok Bahar Kecamatan Karang
Tengah Kota Tangerang Provinsi Banten,  kemudian terdakwa di beritahu
oleh Biwak untuk menerima paket yang berisikan Narkotika jenis sabu yang
akan  di  kirimkan  melalui  Gosend,  beberapa  menit  setelah  terdakwa
menerima  paket  Narkotika  jenis  sabu  yang  di  kirim  oleh  Biwak  melalui
Gosend tersebut sekitar jam 23.00 Wib pada saat terdakwa sedang berjalan
di Komplek Pondok Bahar Permai Jln. Pelita Raya Kelurahan Pondok Bahar
Kecamatan  Karang  Tengah  Kota  Tangerang  Provinsi  Banten,  tiba-tiba
datang Polisi, langsung mengamankan terdakwa oleh Petugas Kepolisian
dari Unit 4 Subdit 3 Ditresnarkoba Polda Metro  Jaya, kemudian dilakukan
pengeledahan badan dan  pakaian  di temukan barang bukti  dari tangan
kanan terdakwa  berupa : 
(1) 1(satu)  buah  Goodie  bag  berwarna  putih
orange yang di dalamnya terdapat : 
(2) 1(satu) paket kotak sedang berwarna coklat
yang di dalamnya berisikan 1(satu) buah plastik klip berisikan Narkotika
jenis sabu dengan berat brutto kurang lebih 10,84 gram netto 8,6059
gram setelah dilakukan pemeriksaan sisa 8,5908 gram.
- Bahwa benar Kemudian terdakwa di bawa ke
rumah dan di kamar terdakwa di temukan 1 (satu) buah handphone merek
Samsung Type Ji warna Gold dengan Nomor Simcard 082139229089.
- Bahwa  benar  kemudian  terdakwa  bersama
barang bukkti di bawa ke Polda Metro Jaya untuk dilakukan pemeriksaan
lebih lanjut.  
- Bahwa  benar  terdakwa  memesan  dan
menerima  Narkotika  jenis  sabu  rencananya  akan  terdakwa  jual  untuk
mendapatkan keuntungan,   
- Bahwa  benar  Berdasarkan  Berita  Acara
Pemeriksaan  Laboratoris  Kriminalistik  Barang  Bukti  No.  LAB  :
0690/NNF/2024  tanggal  15  Februari  2024  yang  di  tandatangani  oleh
pemeriksa  Yusardi,  S.Si,  Apt,  M.M,  Tri  Wulandari,  SH  diketahui   an.
Kapuslabfor Bareskrim Polri Kabid Narkoba : Pahala Simanjuntak, S.I.K : 
Halaman 11 dari 20 Putusan Nomor 2100/Pid.Sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Barang  bukti  1(satu)  buah  amplop  warna  coklat  berlak  segel  lengkap
dengan label barang bukti, setelah di buka di dalamnya terdapat 1(satu)
bungkus plastik klip berisikan kristal warna putih dengan berat netto 8,6059
gram Nomor barang bukti 0612/2024/NF.
Barang bukti disita dari terdakwa Ricky Septiana Alias Gedong Bin Yosep .
Berdasarkan  hasil  pemeriksaan  dan  analisa  Laboratoris  kriminalistik  di
simpulkan bahwa barang bukti dengan Nomor 0612/2024/NF berupa kristal
warna  putih  tersebut  adalah  benar  mengandung  Narkotika  jenis
Metamfetamina terdaftar dalam Golongan I Nomor Urut 61 lampiran UU RI
No. 35 tahun 2009 tentang Narkotika.   
Setelah dilakukan pemeriksaan Lab sisa 8,5908 gram.
-Bahwa benar terdakwa menawarkan untuk di jual, menjual, membeli,
menerima, menjadi perantara dalam jual beli, menukar atau menyerahkan
Narkotika golongan I,  menyediakan Narkotika golongan I bukan tanaman
tidak ada ijin dari yang berwenang.
-Bahwa benar atas kejadian tersebut terdakwa telah menyesalinya; 
Menimbang,  bahwa  selanjutnya  Majelis  Hakim  akan
mempertimbangkan  apakah  berdasarkan  fakta -fakta  hukum  tersebut  diatas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa untuk menyingkat putusan ini maka segala sesuatu
yang terjadi selama pemeriksaan perkara ini berlangsung, sebagaimana tertera
dalam Berita Acara Sidang dianggap seluruhnya telah termasuk dalam putusan
ini dan turut pula dipertimbangkan dalam pengambilan keputusan;
Menimbang,  bahwa  untuk  dapat  menentukan  bersalah  tidaknya
terdakwa,  maka  akan  dipertimbangkan  terlebih  dahulu  tentang  apakah
perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa memenuhi unsur-unsur tindak pidana
dari pasal yang didakwakan oleh Penuntut Umum dalam surat dakwaannya;
Menimbang, bahwa oleh karena terdakwa didakwa  Penuntut Umum
dengan dakwaan Alternatif yaitu : dakwaan Pertama Pasal 114 Ayat (2) UU RI
No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika Atau Kedua Pasal 112 Ayat (2) UU RI
No.  35  Tahun  2009  Tentang  Narkotik a,  sehingga  Majelis   Hakim   akan
mempertimbangkan  dakwaan   Penuntut    Umum    mana   yang  menurut
pandangan dan penilaian yuridis dapat terpenuhi dan terbukti dari perbuatan
Terdakwa  tersebut ;
Halaman 12 dari 20 Putusan Nomor 2100/Pid.Sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Menimbang, bahwa karena Dakwaan Penuntut Umum disusun dalam
bentuk dakwaan  Alternatif,  maka Majelis Hakim  dapat memilih salah satu di
antara dakwaan Alternatif tersebut, yang sesuai dengan fakta-fakta hukum yang
terungkap di persidangan untuk dipertimbangkan terlebih dahulu;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap di
persidangan, pengadilan memilih untuk mempertimbangkan dakwaan Alternatif
Pertama, yaitu didakwa melanggar  Pasal  114 ayat (2) Undang Undang RI
Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika  yang unsur-unsur tindak pidananya
adalah sebagai berikut ;  
1. Unsur Setiap orang;
2. Unsur Tanpa hak atau melawan hukum  menawarkan
untuk dijual, menjual, membeli, menerima, mejadi perantara dalam jual beli,
menukar atau menyerahkan Narkotika Gol I sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dalam bentuk bukan tanaman beratnya melebihi 5 gram;
Menimbang,  bahwa  terhadap  unsur-unsur  tersebut  Majelis  Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut: 
Ad.1.Unsur Setiap orang; 
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “Setiap orang ” adalah siapa
saja sebagai subyek hukum yang melakukan perbuatan pidana dan mampu
bertanggung jawab sebagaimana dirumuskan dalam pasal tersebut, unsur ini
dimaksudkan untuk meneliti lebih lanjut tentang siapakah yang “ duduk” sebagai
terdakwa, apakah benar-benar pelakunya atau bukan, hal ini untuk menghindari
adanya “error in persona” dalam menghukum seseorang ;  
Menimbang,  bahwa  dakwaan  Penuntut  Umum  dalam  pemeriksaan  di
persidangan  setelah  ditanyakan  identitas  terdakwa  ternyata  identitas  yang
disebutkan oleh terdakwa adalah cocok dengan identitas yang tercantum dalam
surat dakwaan Jaksa Penuntut Umum, kemudian dari keterangan saksi-saksi
maupun  keterangan  terdakwa  di  persidangan  ternyata  keseluruhannya
menunjukan  bahwa  orang  yang  didakwa  melakukan  tindak  pidana  dalam
perkara ini adalah terdakwa RICKY SEPTIANA ALIAS GEDONG BIN YOSEP ;
Menimbang, bahwa selama jalannya pemeriksaan dipersidangan dengan
melihat sikap dan tindakan serta perilaku terdakwa ternyata terdakwa dapat
menjawab  pertanyaan-pertanyaan  yang  diajukan  kepada  terdakwa  dan  juga
dapat mengingat kejadian yang telah lampau sehingga tidak ada petunjuk bagi
Majelis Hakim bahwa terdakwa adalah orang yang kurang sempurna akalnya
oleh karenanya terdakwa adalah orang yang mampu bertanggung jawab atas
perbuatannya ; 
Halaman 13 dari 20 Putusan Nomor 2100/Pid.Sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas, maka Majelis Hakim
berpendapat bahwa unsur “ Setiap Orang” telah terpenuhi;
Ad.2.Unsur Tanpa  hak  atau  melawan  hukum  menawarkan  untuk  dijual,
menjual,  membeli,  menerima,  mejadi  perantara  dalam  jual  beli,
menukar atau menyerahkan Narkotika Gol I sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dalam bentuk bukan tanaman beratnya melebihi 5 gram ;
Menimbang, bahwa menurut M ajelis Hakim, elemen unsur “tanpa hak”
merupakan  bagian  dari  elemen  unsur   “melawan  hukum”  selain  itu,  unsur
“melawan hukum” merupakan bentuk perbuatan melawan hukum yang bersifat
objektif  (objective  onrechtselement )  mempunyai  cakupan  yang  lebih  luas
daripada “tanpa hak”, yang merupakan bentuk perbuatan melawan hukum yang
bersifat subjektif ( subjective onrechtselement );     
Menimbang, bahwa unsur “melawan hukum” lebih luas daripada “tanpa
hak”,  namun  Majelis  Hakim  akan  memberikan  arti  yang  berbeda,  dan
dihubungkan dengan Undang Undang RI No. 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika,
elemen unsur “tanpa hak” diartikan sebagai perbuatan tanpa wewenang atau
tanpa ijin atau tanpa surat ijin yang diberikan oleh pihak/orang yang berwenang
untuk itu;
Menimbang, bahwa pihak/orang yang berwenang memberikan izin dalam
segala hal yang berkaitan dengan Narkotika adalah Menteri Kesehatan;
Menimbang, bahwa dalam ketentuan Pasal 41 UU RI No. 35 Tahun 2009
Tentang  Narkotika,  menentukan  bahwa  ” Narkotika  Golongan  I  hanya  dapat
disalurkan oleh pedagang besar farmasi kepada lembaga Ilmu Pengetahuan
tertentu untuk kepentingan Pengembangan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi” ;
Menimbang,  bahwa  yang  dimaksud  dalam  unsur  ”tanpa  hak  atau
melawan  hukum”  adalah  melakukan  perbuatan  yang  berhubungan  dengan
narkotika seharusnya mendapat ijin dari menteri kesehatan  Republik Indonesia
atau pejabat yang berwenang lainnya dan peruntukkannya harus sesuai dengan
Undang-Undang  yaitu  untuk  kepentingan  pelayanan  kesehatan  atau
pengembangan ilmu pengetahuan;
Menimbang, bahwa “ Tanpa Hak atau Melawan Hukum”,  dimaksudkan
kepada perbuatan materiil yaitu dilakukan dengan Tanpa Hak atau Melawan
Hukum menawarkan  untuk  dijual,  menjual,  membeli,  menerima,  mejadi
perantara  dalam  jual  beli,  menukar  atau  menyerahkan  Narkotika  Gol  I
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam bentuk bukan tanaman beratnya
melebihi  5  gram ,  dimana  unsur  ini  bersifat  alternative,  maka  akan
dipertimbangkan unsur-unsur yang sesuai dengan fakta-fakta yang diperoleh
Halaman 14 dari 20 Putusan Nomor 2100/Pid.Sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


dari hasil pembuktian dipersidangan dan apabila salah satu terpenuhi maka
seluruh unsur ini telah terpenuhi;
Menimbang,  bahwa yang dimaksud  dengan  menawarkan untuk  dijual
mempuyai makna menunjukkan sesuatu dengan maksud agar sesuatu yang
ditujukkan  tersebut  diambil  dengan  cara  dibeli,  sehingga  secara  otomatis
sesuatu  tersebut  haruslah  dapat  dinilai  dengan  uang ,  menjual  adalah
memberikan sesuatu kepada orang lain untuk memperoleh pembayaran atau
menerima,  membeli adalah memperoleh sesuatu melalui pe nukaran dengan
uang (pembayaran) , menerima adalah mendapatkan sesuatu karena pemberian
pihak  lain  sehingga  mengakibatkan  barang  tersebut  menjadi  miliknya  atau
setidak-tidaknya berada dalam kekuasaannya , menjadi perantara dalam jual beli
adalah  sebagai  penghubung  antar  penjual  dan  pembeli  dan  atas  tindakan
tersebut mendapatkan jasa keuntungan , menukar adalah menyerahkan barang
dan atas tindakannya tersebut mendapat pengganti baik sejenis maupun tidak
sejenis sesuai kesepakatan , menyerahkan adalah memberikan sesuatu kepada
kekuasaan orang lain;
Menimbang, bahwa sesuai dengan Pasal 1 angka 1 Undang-Undang
Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika, yang dimaksud
dengan Narkotika adalah zat atau obat yang berasal dari tanaman atau bukan
tanaman,  baik  sintetis  maupun  semisintetis,  yang  dapat  menyebabkan
penurunan  atau  perubahan  kesadaran,  hilangnya  rasa,  mengurangi  sampai
menghilangkan  rasa  nyeri,  dan  dapat  menimbulkan  ketergantungan,  yang
dibedakan kedalam golongan-golongan sebagaimana terdapat dalam lampiran I
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009 Tentang Narkotika
Jo.  Peraturan  Menteri  Kesehatan  no  4  tahun  2021  tentang  Perubahan
Penggolongan Narkotika dalam Lampiran UU RI No 35 tahun 2009 tentang
Narkotika;
Menimbang,  bahwa  berdasarkan  fakta-fakta  yang  terungkap  di
persidangan, berdasarkan keterangan saksi-saksi, surat, keterangan Terdakwa,
dan barang bukti yang saling bersesuaian, diketahui bahwa  pada hari Selasa
tanggal 30 Januari 2024 terdakwa meminta pekerjaan kepada Biwak (belum
tertangkap), lalu Biwak menyuruh terdakwa untuk menaikan dana uang sebesar
Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah), kemudian terdakwa pergi ke counter
untuk mentransfer dana / uang sebesar Rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) ke
rekening Nomor lupa yang di berikan oleh seseorang yang bernama Biwak,
bukti transfer langsung terdakwa buang;
Halaman 15 dari 20 Putusan Nomor 2100/Pid.Sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Menimbang, bahwa k emudian Pada tanggal 01 Februari 2024  sekitar
jam 10.20 Wib terdakwa menanyakan kepada Biwak perihal Narkotika jenis
sabu  yang  terdakwa  pesan,  kemudian  terdakwa  diminta  oleh  Biwak  untuk
mengirimkan  alamat  dan  nama  penerima  barang  adalah  terdakwa  sendiri,
kemudian terdakwa mengirimkan alamat penerima barang Narkotika jenis sabu
tersebut,  lalu  terrdakwa  mengirimkan  alamat  terdakwa  dan  nama  penerima
terdakwa sendiri dengan alamat Komplek Pondok Bahar Permai Jln. Pelita Raya
Kelurahan Pondok Bahar Kecamatan Karang Tengah Kota Tangerang Provinsi
Banten,  kemudian terdakwa di beritahu oleh Biwak untuk menerima paket yang
berisikan Narkotika jenis sabu yang akan di kirimkan melalui Gosend, beberapa
menit setelah terdakwa menerima paket Narkotika jenis sabu yang di kirim oleh
Biwak  melalui  Gosend  tersebut  sekitar  jam  23.00  Wib  pada  saat  terdakwa
sedang berjalan di Komplek Pondok Bahar Permai Jln. Pelita Raya Kelurahan
Pondok Bahar Kecamatan Karang Tengah Kota Tangerang Provinsi Banten,
tiba-tiba  datang  Polisi,  langsung  mengamankan  terdakwa  oleh  Petugas
Kepolisian dari Unit 4 Subdit 3 Ditresnarkoba Polda Metro  Jaya, kemudian
dilakukan  pengeledahan  badan  dan  pakaian  di  temukan  barang  bukti  dari
tangan  kanan  terdakwa   berupa  1(satu)  buah  Goodie  bag  berwarna  putih
orange yang di dalamnya terdapat, 1(satu) paket kotak sedang berwarna coklat
yang di dalamnya berisikan 1(satu) buah plastik klip berisikan Narkotika jenis
sabu dengan berat brutto kurang lebih 10,84 gram netto 8,6059 gram setelah
dilakukan pemeriksaan sisa 8,5908 gram;
Menimbang, bahwa terdakwa memesan dan menerima Narkotika jenis
sabu rencananya akan terdakwa jual untuk mendapatkan keuntungan  
Menimbang,  bahwa  berdasarkan  Berdasarkan  Berita  Acara
Pemeriksaan Laboratoris Kriminalistik Barang Bukti No. LAB : 0690/NNF/2024
tanggal 15 Februari 2024 yang di tandatangani oleh pemeriksa Yusardi, S.Si,
Apt, M.M, Tri Wulandari, SH diketahui  an. Kapuslabfor Bareskrim Polri Kabid
Narkoba : Pahala Simanjuntak, S.I.K berupa Barang bukti 1(satu) buah amplop
warna coklat berlak segel lengkap dengan label barang bukti, setelah di buka di
dalamnya terdapat 1(satu) bungkus plastik klip berisikan kristal warna putih
dengan berat netto 8,6059 gram Nomor barang bukti 0612/2024/NF.  Barang
bukti disita dari terdakwa Ricky Septiana Alias Gedong Bin Yosep, berdasarkan
hasil  pemeriksaan  dan  analisa  Laboratoris  kriminalistik  di  simpulkan  bahwa
barang bukti dengan Nomor 0612/2024/NF berupa kristal warna putih tersebut
adalah  benar  mengandung  Narkotika  jenis  Metamfetamina  terdaftar  dalam
Halaman 16 dari 20 Putusan Nomor 2100/Pid.Sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Golongan  I  Nomor  Urut  61  lampiran  UU  RI  No.  35  tahun  2009  tentang
Narkotika. Setelah dilakukan pemeriksaan Lab sisa 8,5908 gram;
Menimbang,  bahwa  barang bukti  1(satu) buah  amplop warna coklat
berlak segel lengkap dengan label barang bukti, setelah di buka di dalamnya
terdapat 1(satu) bungkus plastik klip berisikan kristal warna putih dengan berat
netto 8,6059 gram Nomor barang bukti 0612/2024/NF.  Barang bukti disita dari
terdakwa Ricky Septiana Alias Gedong Bin Yosep
Menimbang, bahwa Terdakwa tidak memiliki ijin dari menteri kesehatan
maupun pihak berwenang untuk menawarkan untuk dijual, menjual, menerima,
menjadi  perantara  dalam  jual  beli,  menukar  atau  menyerahkan  Narkotika
Golongan  I, sebagaimana  fakta  hukum  profesi  Terdakwa  bukanlah  untuk
kepentingan Pelayanan Kesehatan dan/atau pengembangan Ilmu Pengetahuan
dan Teknologi ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian di atas, maka Majelis Hakim
berpendapat bahwa unsur “  Tanpa hak atau melawan hukum  menawarkan
untuk dijual, menjual, membeli, menerima, mejadi perantara dalam jual
beli, menukar atau menyerahkan Narkotika Gol I sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dalam bentuk bukan tanaman beratnya melebihi 5 gram ” telah
terpenuhi;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 114 ayat (2)
Undang Undang RI Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika  telah terpenuhi,
maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan
melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan  alternatif
pertama;  
Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan
perrmohonan  Penasihat  Hukum  Terdakwa, yang  pada  pokonya  Terdakwa
mohon  keringanan  hukuman  karena  Terdakwa  sangat  menyesal  atas
perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi ;
Menimbang,  bahwa  oleh  karena  permohonan yang  diajukan  oleh
Penasihat Hukum  Terdakwa tidak menyangkut fakta dan kaedah hukum  yang
didakwakan melainkan hanya berupa permohonan keringanan hukuman maka
pembelaan yang demikikan tersebut tidak akan dapat mematahkan pendapat
Majelis  Hakim tentang  terpenuhinya  unsur-unsur  diatas  dengan  demikian
Majelis  Hakim tetap  menyatakan  unsur-unsur  dakwaan  alternatif  pertama
tersebut  telah  terpenuhi  oleh  perbuatan  Terdakwa,  sedangkan  tentang
permohonan  keringanan  hukuman  dianggap  sebagai  telah  dipertimbangkan
dalam pertimbangan hal-hal yang meringankan dan memberatkan ;
Halaman 17 dari 20 Putusan Nomor 2100/Pid.Sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukan
hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai
alasan  pembenar  dan  atau  alasan  pemaaf,  maka  Terdakwa  harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena  Terdakwa mampu bertanggung jawab,
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa ancaman pidana yang diatur dalam Pasal 114 ayat
(2) Undang Undang RI Nomor 35 tahun 2009 tentang Narkotika  menganut
sistem alternatif , yaitu pidana penjara dan sekaligus pidana denda, sehingga
dalam penjatuhan pidana, Majelis Hakim harus menjatuhkan 2 (dua) pidana
tersebut sekaligus, karenanya Majelis Hakim akan menjatuhkan pidana penjara
dan pidana denda kepada diri Terdakwa dengan ketentuan sebagaimana diatur
dalam pasal 148  Undang Undang Republik Indonesia Nomor 35 Tahun 2009
tentang  Narkotika  yaitu  apabila  denda  tersebut  tidak  dibayar,  maka  diganti
dengan pidana penjara yang lamanya akan disebut dalam amar putusan  ;
Menimbang,  bahwa  dalam  perkara  ini  terhadap  Terdakwa telah
dikenakan penangkapan  dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan  penahanan  tersebut  harus  dikurangkan  seluruhnya  dari  pidana  yang
dijatuhkan;
 Menimbang, bahwa oleh karena  Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut ;
1.1  (satu)  buah  googie  bag  berwarna  putih  orange  yang  didalamnya
terdapat 1 (satu) paket kotak sedang berwarna coklat;
2.1  (satu)  bungkus  plastik  klip  yang  berisikan  Narkotika  jenis
Metamfetamina (sabu) dengan berat netto 8,5908 gram .
oleh  karena  barang  bukti  tersebut  yang  telah  dipergunakan  untuk
melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi
kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut  dirampas untuk
dimusnahkan;
1-1 (satu) unit handphone merk Samsung tipe J1 warna gold berikut
simcard.
oleh karena barang bukti tersebut mempunyai nilai ekonomis, maka
barang bukti tersebut dirampas untuk Negara;
Halaman 18 dari 20 Putusan Nomor 2100/Pid.Sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 18Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka
perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang
meringankan Terdakwa;
KEADAAN YANG MEMBERATKAN :
 Perbuatan terdakwa tersebut bertentangan dengan
program pemerintah RI dalam memberantas peredaran narkotika. 
KEADAAN YANG MERINGANKAN : 
 Terdakwa bersikap koperatif di persidangan
 Terdakwa merasa sangat menyesal dan berjanji tidak
mengulangi lagi.
Menimbang,  bahwa  berdasarkan  pertimbangan-pertimbangan  tersebut
diatas maka Majelis berpendapat bahwa tentang lamanya hukuman yang akan
dijatuhkan atas diri Terdakwa sebagaimana disebutkan dalam amar putusan
dibawah ini menurut hemat Majelis dipandang cukup adil , memadai sesuai
dengan kadar kesalahannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa  dijatuhi pidana  maka haruslah
dibebani pula untuk membayar biaya perkara; 
Memperhatikan, Pasal  114  ayat  (2)  Undang  Undang  RI  Nomor  35
tahun  2009  tentang  Narkotika  dan  Undang-undang  Nomor  8  Tahun  1981
tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan;
MENGADILI:
1.Menyatakan  Terdakwa RICKY  SEPTIANA  ALIAS  GEDONG  BIN
YOSEP, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana  “tanpa hak atau  melawan  hukum menawarkan  untuk
dijual, menjual, membeli, menjadi perantara dalam jual beli, menukar,
menyerahkan,  atau  menerima  Narkotika  Golongan  I  sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1) yang dalam bentuk bukan tanaman yang
beratnya  melebihi  5  (lima)  gram ", sebagaimana  Dakwaan  Alternatif
Pertama Penuntut Umum ;  
2.Menjatuhkan  pidana  terhadap  terdakwa  RICKY  SEPTIANA  ALIAS
GEDONG BIN YOSEP ,  berupa  pidana penjara selama ................ T ahun
............  bulan  dan  denda sebesar  Rp2.000.000.000,00  (dua  milyar
rupiah) dengan  ketentuan  apabila  denda  tersebut  tidak  dibayar  maka
diganti dengan pidana penjara selama ....................... bulan
3.Menetapkan  masa  penangkapan  dan  penahanan  yang  telah  dijalani
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Halaman 19 dari 20 Putusan Nomor 2100/Pid.Sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 19Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia


4.Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan
5.Menyatakan barang bukti berupa:
-1  (satu)  buah  googie  bag  berwarna  putih  orange  yang
didalamnya tedapat 1 (satu) paket kotak sedang berwarna coklat;
-1  (satu)  bungkus  plastik  klip  yang  berisikan  Narkotika  jenis
Metafetamina (sabu) dengan berat netto 8,5908 gram.
Dirampas untuk dimusnahkan;
-1  (satu)  unit  handphone  merk  Samsung  tipe  J1  warna  gold
berikut simcard;
Dirampas untuk negara;
6.  Memerintahkan agar  para  terdakwa dibebani membayar biaya perkara
sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah)  ;
Demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Tangerang, pada hari Senin, tanggal 8 Juli 2024, oleh kami,
Kony Hartanto, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua ,  Edy Toto Purba, S.H., M.H ,
Saidin Bagariang, S.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasa tanggal 9 Juli 2024 oleh
Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh
Wasiatul Chairy, S.H. , Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Tangerang,
serta dihadiri oleh Faris Afify, S.H.., Penuntut Umum Penasehat Hukum Terdakwa
dan Terdakwa ; 
Hakim Anggota, Hakim Ketua,
Edy Toto Purba, S.H., M.H.                    Kony Hartanto, S.H., M.H.
Saidin Bagariang, S.H.
Panitera Pengganti,
Wasiatul Chairy, S.H.
Halaman 20 dari 20 Putusan Nomor 2100/Pid.Sus/2023/PN Tng
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id    Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 20